DIARIO DE MADRID QUE COMPREHENDE LOS MESES DE ENERO, FEBRERO, Y MARZO DE 1788. TOMO SEPTIMO. MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS, PUERTA DEL SOL. CON PRIVILEGIO REAL. 

INDICE	 DE LAS COSAS MAS NOTABLES CONTENIDAS en este Tomo Septimo. Introduccion al Almanak rural y Georgicon del mes de Enero Folio 1, 5 y 9. Carta á los Diaristas sobre la limpieza de las calles en tiempo de lluvia 2. Veterinaria: Segundo premio, cuyo asunto es la enfermedad llamada quarto 7. Carta con proyecto y cálculos sobre el establecimiento de la opera en Madrid 13. Astronomia: Carta, 2.ª sobre el Telescopio de Herschel 17, 21, 29, 33 y 37. Descubrimiento en Pintura 23. El Vendedor rendido: anecdota Americana 27. Constumbres extrangeras: Psilos de Egypto 35. Igiena: los melancólicos padecen mas en el Invierno 35. Alcaldes de Barrio nombrados para este año en el quartel de Afligidos 38. En el de Maravillas 39. Del Barquillo Idem. De Palacio 43. Del Avapies 66. De San Gerónimo 67. De la Plaza mayor 110. Literatura extrangera: noticia de una obra Inglesa sobre Hospitales para dementes 41. Poesía: retratos de un Español y una Española, según la moda á fines de 87 42. Carta crítica sobre un proyecto para el establecimiento de la ópera en Madrid 45. Albeiteria: Carta sobre el exámen de las obras de esta facultad 49. Noticia de una obra francesa moderna sobre Veterinaria 50. Igiena: preservativos contra la hipocondría 53. Decima sobre el mismo asunto 55. Causas de la prostitucion y sus remedios; Carta 57, 61, 65, 69, 73, 77, y 81. Cartas sobre el luxo 58 y 59. Carta con noticia de la respuesta de Don Pedro Salanova al Coronel don Antonio Gilleman 62. Literatura: Noticia del n.º 3.º de la obra intitulada Gavínete de lectura 70. Contextacion á la respuesta sobre el mejor establecimiento de la ópera 73. Astronomía: Descubrimiento de Herschel 82. Hecho herórico de los Maniotas 83. Razon de los caudales de la Diputacion del Caridad del Barrio de Doña Maria de Aragon en el año de 1787 83. Noticia del célebre escultor Felipe de Vígarvi, y de algunas obras suyas en España 85 y 89. 

2 Carta sobre la iluminacion de los Teatros del Principe y de la Cruz el dia del cumple años del Rey 86. Astronomía: objeciones á los descubrimientos de Herschel 87. Sobre el plantío de árboles en los contornos de Madrid 90. Qüestiones sobre puntos de Jurisprudencia 93. Historia natural: Descubrimiento de unos hombres de 24 pulgadas de altos 95. Patriotismo de una Señora Inglesa; y algunas reflexiones sobre el fomento de las fábricas de España 97. Discurso de doña Josepha Amar y Borbon para la junta de Damas unida a la sociedad económica de Madrid 101. Mitología: Fábula de Pigmalion 105. Física: Noticia del tomo 4.º de los Elementos de física de Mr. Sigaud, traducidos por don Tadeo Lope 109. Oposiciones á la plaza de maestro de primeras letras para la Villa de Belmonte 110. Anécdota historica de España; conquista de Granada por Don Fernando el Católico en Enero de 1492, y carta del mismo Soberano á la Ciudad de Victoria sobre este glorioso suceso 113. Epigrama sobre la invencion de los coches 115. Carta sobre los muchos proyectos y continua conversacion á que sirve de asunto el establecimiento de la opera 117. Cuento crítico: la privacion es causa del apetito 118. Astronomía: Carta de Mr. de la Lande sobre una nueva aceleracion observada en el movimiento de la Luna 121. Poesia: Romancillo á una muger llamada Rita folio 122. Almanak: rural y Georgicon del mes de Febrero 125. Varias poesias sueltas 129. Nueva idea para aumentar los avisos y noticias particulares de Madrid en el Diario: (articulo de crítica) 133. Poesía: Oda en elogio de los Teatros de Madrid 137 y 141 Carta sobre la prostitucion, respondiendo á otra sobre el mismo asunto 145. Económia rural: sobre la cria de caballos 149. Constumbres extrangeras. Santones de Egipto 151. Noticia de la asombrosa población de una Isla desierta 153, 157, 161. Prospecto de la obra de Botánica Icones plantarun medicinalium 154. Noticia de un veterano frances 158. Prospectos de la reimpresion francesa de las Reflexiones morales del Padre Lallemand 165. Extraordinaria abstinencia de un Judío 166. Igiena: La vida sedentaria de las mugeres es perjudicial al estado de preñez 169. Literatura extrangera: Razon de la obra italiana intitulada el amigo del Foro ó tratado de los modos viciosos en la defensa de las causas 173. Costumbres extrangeras: Sacrificios humanos y voluntarios en ciertos pueblos de la India 174. Noticias de la vida del Ilustrisimo don Martin Ayala 179, 183, 187, y 191. Aviso del Banco nacional de San Carlos sobre la junta general que de

3 debe celebrarse á 24 de Febrero 185 Visita de los Principes Nuestros Señores á las reliquias de San Isidro y santa Maria de la Cabeza por la salud del Infante 188. Poseia: Romancillo á una muger llamada Rita 122. Almanak rural: y Georgicon del mes de Febrero 125. Soneto en accion de gracias por la mejoria del Infante ( Diario del 17 Febrero 193. Meteorologia: cometas observados en Fitero por el Reverendisimo Padre Don Gregorio Larrea ( Diario del 18 de Febrero ) 191. Noticia de la poblacion de Barcelona en 1786 195 y 199. Invencion: Voz sostenida en los fortepianos 201. Economia: Modo de alimentar los gusanos de seda quando se padece escasez de hoja de morera 203, 207, y 211. Soneto en elogio de la vida retirada, y otro en contra 209 y 216. Epigrama á favor de la soledad y retiro 225. Algunos medios para extinguir la oruga 215. Astronomia: carta de Malta en confirmación de los volcanes de la Luna 219. Enigma 220. Literatura: Noticia de la traducción Castellana de los Elementos de historia natural y Chímica por Mr. de Fourcroy 220 y 223. Epitafio de un perro 227. Tabla Sinóptica correspondiente al mes de Enero de 88 228 Recompensa magnánima del Rey de Napoles á unos esclavos Berberiscos 231 Medicina: Noticia de una obra Inglesa sobre la eficacia del juego del Columpio para la curación de la pulmonia y calentura ética 232. Poesía: tradución de 2 salmos de Davíd 235. Almanak rural y Georgicon de Marzo 239. Literatura: Razon y muestra de la traducion del Poema de la Religion de Luis Racine, hecha por don Bernardo Maria Calzada 243 y 247. Medicina: carta sobre la cólica saturnina ó Pictonum 251. Lista de los actores que componen las dos Compañías cómicas de Madrid para el año de 88 252. Observacion y exámen hecho al microscopio del granizo ó piedra que cayó en Madrid el día 4 de Marzo de este año 255. Bellas artes: Busto é inscripcion de Metastasio , colocado en el Panteon de Roma 255. Administracion: Resumen de la Real Cédula sobre exterminio de lobos, zorros y otros animales dañosos 259. Literatura extrangera: Extracto de la obra intitulada: Investigaciones sobre los Estados unidos Americanos 263 y 267. Noticias de la inundacion de Valladolid 271, 283, 325 y 329. Clausula testamentaria demostrando varios perjuicios que resultan de dar sepultura en los templos 275. Literatura: Noticia de los tomos; 3.º y 4.º de la obra que publica don Antonio Capmani con el titulo de Teatro crítico de la eloquencia Española 279. Costumbres extrangeras: Ayuno de los Turcos en su Ramadan ó Quaresma 287. Cirujía: Razon de la obra intitulada Principios de Cirujía general. 

4 por Don Ramón Fernandez 288. Chímica. Noticia del nuevo laboratorio chímico establecido en Madrid; y modo de hacer carbon de tierra 291. Poesía. Letrilla satírica 292. Invencion de un ropage incombustible 295. Tabla Sinóptica correspondiente al mes de Febrero 296. Academias: Premio academico extrangero sobre el mejor modo de hacer invariables los límites de los Campos 297. Avenidas y fenómeno subterráneo acaecido en Navarra 299. Relacion de un naufragio cerca de Bilbao, y generosa humanidad de un Español 300. Anecdota histórica de Alemania 303. Acto caritativo de un sugeto que ocultando su nombre vistió 24 niños; y algunas reflexîones sobre la utilidad en publicar estos hechos 305. Alegoría oriental sobre la union de la gloria y la virtud; y que sin esta no puede adquirirse aquella 307. Poesía sagrada: Noticia y muestra de las Nueve Lamentaciones de Jeremías, parafraseadas por Don Francisco Gregorio de Salas 311. Poesía sagrada: Traduccion de un Treno de Jeremías por el Con de de Rebolledo (Diario de 20 de Marzo) 316. Poesía sagrada: Noticia de Don Francisco Manuel, poeta de mérito y poco conocido, con muestras de sus poesias 313. Esfuerzo caritativo de un mozo que se arrojó al agua para salvar á un hombre que se ahogaba; y reflexîones sobre los socorros que de ben administrarse á los asfíticos, y á los niños que nacen en apariencia muertos pag. 317 (Diario de 22 de Marzo) 321. Poesía: Letrilla satírica (Diario de 22 de Marzo) 318. Carta en que se propone un modo para evitar los inconvenientes que trae el paso de los coches por la calle angosta de los Peligros 325. Poesia: Romancillo á una Monja que pedia un velo 326. Lista de los actores de la compañia cómica de los Sitios para este año 327. Veterinaria: Aviso sobre la adjudicacion del 2.º premio de Albeitería 330. Literatura: Carta del Abate Don Juan Andres á Don Isidoro Bosarte 333. Teatros: Carta crítica sobre la mejora de las comedias y modo de representarlas 337. Premio dado á principios de este año por el Rey de Francia al autor de una Comedia 339. Astronomía: Calculos y noticia histórica del Cometa que podrá aparecer en el año de 89 341 y 345. Actos de Beneficencia: de la Diputacion de Caridad del Barrio de San Marcos, y de un artesano agradecido 346. Poesía: Versos sáficos hechos de pronto por un muchacho cursante en los estudios de San Isidro de Madrid 349. Aviso de los Diaristas sobre las cartas y papeles que les remiten para publicar; sobre las erratas del Diario, y sobre el atraso en la publicacion de algunos avisos ó noticias sueltas 352. Poesía: Décima al nacimiento del Señor Infante Don Carlos; y pa rafrasis del Te Deum, por Don Francisco Gregorio de Salas 353. 

Num, 1. Pag. 1 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1 DE ENERO DE 1788. La Circuncision del Señor. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de S. Salvador. = Fiesta de precepto. Afecciones Astronómicas de hoy. El 23 de la Luna, menguante. Sale esta noche á la 1 hor. 46 min. y 2 seg del principio de mañana, se pone á las 12 hor. 30 min, y 30 seg de su día; y está, en los 24 grad. de Libra. Sale el Sol á las 7 hor. con 20 min. se oculta á las 4 hor. con 40 min; y está en los 10 grad. 51 min. y 21 seg de Capricornio. Salé hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 5 hor. con 57 min del anochecer; y se pone mañana 2 a las 8 hor. y  43 min. de su dia. Este nievo Planeta está hoy en los 28 grad y 54 min de Cancer: con 64 min de latitud geocentrica borcal: declinacion de 20 grad. y 58 min septentrionales: Ascension recta de 118 grad. con 54 min; y amplitudes ortiva y occidua de 28 grad con 24 min. Debe señalar el Relox al mediodia las 12 hor y 4 min. La equación muda 28 seg en 24 hor. La oblicuidad de la Ecliptica es en este día de 23 grad. 28 min y 5 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur. Termometro de Farenheit.. Barom. simple de Torriceli. Vient y estad de la Atmosf. 

A las 7 de la mañana. 7 gr. y m. sobre el o. 47 grad. idem. 26 pul. cabales Vario. Calma, Cielo y Nubes. 

a las 12 del dia. 9 grad. idem. 50 grad. idem. 26 pulg cabales Sol. Calma, Raso y limp. 

A las 5 de la tarde. 9 grad. idem. 50 grad. idem. 26 pu. cab. Claro. Calma, Ciel y  

Introduccion al Almanak rural. El Kalendario ó Almanak rusticó, no es otra cosa que un repertorio y apuntamiento en que están colocadas las principales faenas de la labranza, distribuyendolas por las estaciones del año, y sus doce meses; y gobernandolas por las lunaciones. Desde tiempo inmemorial, podemos decir que ha estado en problema la opinion sobre si los astros tienen; ó no influencia sobre los cuerpos sublunares; y si pueden ó no servir de gobierno como causas en los efectos de la agricultura, para pronosticar lo abundante ó estéril de los años; y lo escaso ó copioso de las cosechas. Los unos preocupados en favor de la influencia celeste, han resuelto por la afirmativa, no dudando que en todos los trabajos rurales de la labranza, se debe atender á la disposicion del Cielo y a los aspectos de los astros, principalmente de los planetas y aun mucho mas los de Sol y Luna. Otros nimiamente imbuidos de unas ideas por la mayor parte engañosas no tan solo aplicaron los influxos de planetas y signos á los preceptos del labrador, sino tambien á las reglas de la Medicina, leyes domesticas, viages, navegaciones, y aun á los asuntos religiosos. Así, pues, la inquietud, el amor á la salud y á la vida, el deseo de enriquecer

2 se, el de conocer y prevenir con tiempo los sucesos Futuros que debian acaecernos,  .fueron otros tantos motivos que empezaron á seducir los fanaticos, para introducir la corrupcion en la Astronomía, inventando y prefiriendo a sus exâctos computos, los errados y contingentes de la Astrología judiciaria; porque desde luego creyeron que en el curso de los astros, en la naturaleza de sus calidades y en sus aspectos, se podía alcanzar y saber la varia fortuna de los hombres, tanto en sus bienes, como en sus males, dolencias, destinos y acontecimiento. No tan solo los sucesos fisicos de las vicisitudes meteorológicas, fueron fenomenos que se hacian depender de las infuencias de los astros, en cuya congetura no dexaba de hallarse bastante probabilidad como luego veremos; pero aun los sucesos morales y los efectos civiles de nuestra conducta, como la riqueza ó la mendiguez; el desprecio ó la honra; las pasiones del corazon; los afectos del ánimo; la fortuna ó desgracia de un comercio; una guerra; una conquista; y una enfermedad; todo esto y otras muchas cosas, eran el resorte y arbitrio de la influencia celeste. Un Astrologo en la antiguedad venia á ser como un Augur, un Vate, Adivino, ó Magico, cuyas decisivas predicciones eran admiradas y creidas del vulgo ignorante como otros tantos decretos religiosos baxados del Cielo. A nadie se le permitia emprender cosa alguna relativa á la Agricultura, Medicina, Comercio, &c. sin que fuese á consultar aquel supersticioso engañador, recibiendo sus ordenes como leyes formales. El Labrador y paysano acudia á este oráculo ridículo para que le pronosticase la estéril ó abundante cosecha de sus frutos; las afecciones meteorologicas de la atmosfera que se los podrian mejorar ó destruir; y las enfermedades ó accidentes que podrian padecer sus ganados. El enfermo ó doliente, atormentado de contínuos dolores y angustias, le consultaba sobre la peoría ó convalecencia que debia esperar de sus achaques en el influxo favorable ó adverso de los astros. Lo mísmo solicitaba el mercader en sus tráficos y comercios, para determinar ó suspender sus viages y navegaciones. De esta suerte la timidez y la supersticion, hijas de la ignorancia, que es la infame madre de todos los vicios, no daban paso en las acciones humanas, sin esperar del Cielo fisico las leyes de influencia para dirigirlas; por manera, que el cultivo de los campos para nuestro mantenimiento; La cria de los ganados y de la seda para nuestro vestido; los tratos y ventas para nuestras ganancias; los baños, sangrias y purgas para nuestra salud; y aun la frívola puerilidad de afeytarnos ó de cortarnos el pelo y las uñas para nuestro aseo, todo ello se juzgaba pender de los influxos celestes, sin cuya consulta astrologica no parece se debia pasar á la execucion de estos actos voluntarios. (Se continuara) A los Diaristas. Muy Sres. mios. No habiendose Vms. desdeñado de recordar en el Diario de 22 de Diciembre las circunstancias que deben concurrir en un buen cómico, ... y como Vms. prometen hacer lo mismo con quanto pueda instruir 

3 ó interesar la curiosidad de sus lectores, les incluyo un pensamiento en que no solo se interesa esto, sino tambien la conveniencia del público en general, y la hermosura y limpieza de la Corte; y asi fiado en aquella promesa espero que Vms. no omitirán su noticia, pues á caso sólo de ella pende su execucion. Cinco semanas hace que no cesa de llover, y tal vez no lo dexará en un par de meses, siendo esto muy propio de la estacion, como se experimenta poco más ó menos todos los años y pobres de nosotros si asi no fuera. De esto provienen los muchos lodos, en términos de estar intransitables las calles; tanto que por mucho que yo digera, todo seria poco. Asi no quiero mas fiador de ello que la experiencia. La incomodidad; o por mejor decir, el cumulo de incomodidades que de aqui se siguen al público tambien son bien patentes. Luego quien expusiese un medio para libertarse de todas ellas haría un servicio no corto á la patria; mayor si fuese de execucion sencilla y fácil; y mayor aun si se pudiese poner en planta inmediatamente, y sobre todo sin gravamen ni coste alguno. ¿Y qué es fácil esto? Yo creo que sí; á ver. Asi como á la entrada de verano todos los años se avisa y manda al público que desde principio de Mayo hasta fin de Setiembre, cada vecino riegue dos veces al día lo correspondiente a su posesion ó casa desde la acera hasta el arroyo, pena de cierta multa &c. del mismo modo se avisase y mándase por carteles, que desde principio de Octubre (y por lo que toca a este invierno quanto mss pronto) hasta fin de Abril, todos los días que amaneciese nevando, lloviendo, con niebla, ó bien que hubiese nevado ó llovido el dia o noche anterior; En una palabra, todos los dias que al amanecer hubiese lodos, cada vecino de ocho a nueve de la mañana barriese cada uno su pertenecido de de las losas de la acera hasta el arroyo, y en este hacer paso en aquellos parages, cruceros, ó travesías en que es absolutamente necesario para el tránsito del público, sin exceptuar de esta orden Conventos, Parroquías, ni nadie, pena de cierta multa que se deberia exigir irremisiblemente. Este es todo el pensamiento. Lo nada gravoso que es su fácil execucion; su notable utilidad; la hermosura y limpieza tan deseada en una Corte; el que sobreviniendo un fuerte aguacero quedarian en un momento las calles lavadas y muy limpias; finalmente que saliendo un poco de sol, ó soplando algun viento en un quarto de hora se verian enjutas; todo esto es tan claro que no se necesita manifestarlo; y es superfluo el persuadir una cosa tan evidente. La experiencia de una semana dirá mas que quanto yo pudiera expresar en dos pliegos; por tanto concluyo asegurando queda de Vms &c. F. Me de U. y N. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Se desea saber donde vive Doña Gertrudis Pavia Hurtado de Mendoza, muger del Teniente Coronel de Artillería D. Manuel del Campo, el qual se halla 

en Lima, á fin de comunicarla asunto que la interesa. Quien lo sepa se servirá dexar las señas de su habitacion en la peluqueria de Vicente Rodriguez, en la calle de Jacometrezo, es

quina á la del Olivo alto. En la villa de Illescas, 6 leguas de esta Corte, se vende á voluntad de sus dueños una casa, sita en la calle mayor, con habitaciones altas y baxas, cámaras, lugar con sus pertre chos, tinajas para vino y aceyte, dos cubas y otros enseres. Se acudirá para el ajuste á la costanilla de Santiago casa de D. Pedro Gil; y en la confiteria de la misma calle darán razón. Otra casa se vende á voluntad de su dueño en la plazuela del Rastro de esta Corte, señalada con el n. 31 en la manzana 72, que consta de 14,800 pies cubicos, está tasada en 278,800 rs. vn., no tiene censo perpetuo, ni casa de aposento; y renta anualmene 12,580. vn. Quien quisiere tratar de ajuste acudirá a la calle de Calatrava casa del Sto. Christo de las Maravillas, qto. baxo. Ventas. Dos forlones, el uno á la Inglesa, y el otro á la Francesa con juego á la Española; se venden en la calle de las Huertas n. 2, en casa del maestro de coches. Una calesa bien tratada, con juego para 3 caballerias y para tiro, se vende en la calle del Pez, taller del maestro de coches. n. 2. Perdidas. Quien hubiese perdido una moneda de plata que se halló el 29 de Diciembre desde el Convento del Carmen descalzo hasta el de las Ballecas, acudirá á D. Antonio Marin, Presbitero en la Parroquía de S. Ildefonso que dice la Misa de 12 en ella los dias de fiesta. ¿Quien hubiere encontrado una cartera de seda encarnada, y dentro un pergamino de la Real Inclusa, con el nombre de Miguel Angulo, y alguna moneda de plata, la entregará en 

la taberna de la calle de la Gorguera. Quien haya perdido una pollina nueva, que se encontró el 22 en la calle de Sta. Isabel, acuda al Alcalde de barrio del Ave Maria, que vive calle de la Cabeza, casa en que hay una imagen de Nra. Sra. de la Soledad. Un macho pequeño aparejado, con un pellejo vacio de vino, se perdió el 24. Quién lo hubiese hallado avisará en el meson de la panaderia en la plaza mayor. Sirvientes. Un hombre de circunstancias, y de 32 años, solicita acomodarse por gentil hombre ó mayordomo, ó para comisiones fuera de esta Corte. Vive calle de Fucares, n.7 y qto. baxo. Un mozo de 29 años, que sabe escribir, afeytar y guisar, busca colocacion. Darán razon en la calle de las Pozas, n. 9, qto. principal. Teátros. Hoy es la ópera intitulada: A quien de ageno se viste, en la calle le desnudan, nueva; con 2 bayles, el 1.º el gran bayle heroyco el triunfo de Alexandro contra Dario, y el 2.º el Botero. La entrada de antes de anoche fue de 6728 rs. En el del Principe por la Compañia de Ribera la Comedia intitulada: el Tirano de Ungria, Saynete, el Sarao; con 2 Tonadillas, la 1.ª nueva. La entrada de ayer fué de 2317 rs. En el de la Cruz por la Compañía de Martinez la Comedia intitulada: Marta la Romarantina, 1.ª parte; Saynete, el Maestro de Capilla tuerto, con 2 Tonadillas nuevas, la 1.ª es general, la 2.ª el aguinaldo de Nicolasa, y Garrido, sebera y barquillero, que cantan los dichos. La entrada de ayer fue de 6583 rs. 

CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
Núm. 1 Pag. 1 DIARIO DE MADRID DEL MIÉRCOLES 1.º DE ENERO DE 1800. La Circuncision del Señor. = Q. H. en la Real Iglesia del Caballero de Gracia 

Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas. 7 de la m 12 del d 5 de la t 

Termom 4½ s. o. 7½ s. o. 7 s. o. 

Barometro. 25 p. 10 l. 25 p. 10 l. 25 p. 10 l. 

Atmosfera S. E. y N. S. E. y N. S. E. y N. 

Afeccion. Astronom. de hoy. 

El 20 de la Luna Sale el Sol a las 7 y 19 ms. de la mañ. y se pone á las  4 y 41 de la tarde. 

Sobre el modelo de la Ciudad de París. Señor Diarista. No sin sorpresa he visto por el hecho puntualmente comprobado el anuncio que Vmd. dio en el Diario de 15 de Diciembre último del modelo de la ciudad de París ; que se muestra en la calle del Caballero de Gracia. Los viageros encuentran con razon en esta obra maestra del Arte un plácido recuerdo de aquella gran ciudad que llama el concurso de los extrangeros por su inmensidad , por su poblacion, y por los portentos de su arquitectura , por el lleno de luces que congrega el cultivo de todas las ciencias y las artes útiles y de agrado; y no olvida tampoco el encanto de tantos y tan variados atractivos con que fixa la atencion, y embelesa á quantos han tenido la proporcion de vivir en ella. Los artistas encuentran en este bello modelo una leccion util digna de imitarse por la exâctitud geometrica con que están colocadas las partes respecto del todo. No hay edificio grande o chico, o no hay por decirlo mejor una sola parte de la vasta ciudad de París, que no se halle dentro del modelo del ciudadano Arnaud: hasta las partes mas caracteristicas de la Arquitectura de sus edificios se hallan ahí representadas con aquella puntual exâctitud que demuestra la mastria con que han sido construidos. Pocas veces se verá un anuncio tan cumplidamente comprobado como el que Vmd. dió , por la verdad con que á él corresponde el exâmen ocular. En fin , Señor Diarista, puedo asegurar a Vmd. con la mayor franqueza y candor que he tenido ratos muy útiles con ar visistar el re

ferido modelo, y que mi admiracion y gusto ha crecido mas á medida que mas lo exâminaba: y ciertamente no será la última vez que repita mi concurrencia á estudiar esta pieza digna de verdadera alabanza. Es verdad que solo es este exâmen para personas de gusto. Las que estén destituidas de conocimientos regulares, ó que por lo menos no tengan ideas de este género de obras , no hallarán en el modelo de París nada que interese su estólida curiosidad. No verán mas que un lienzo que comprehende en su extension una gran porcion de piececitas que á manera de dados están colocadas de forma que no despertará jamás su atencion. Vayan enhorabuena estos tales á ver la feria persiana, ó las sombras de la calle del Olivo, y quedese la honesta y útil diversion del Caballero de Gracia, para los sabios, para los geómetras, para los célebres artistas; en una palabra para las gentes que tienen discernimiento ó que desean instruirse, que son las únicas capaces de tributar admiración al mérito y al talento. = Queda de Vmd. su afecto Amigo Q. B. S. M = Un Subscriptor. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Hoy si el tiempo lo permitiere es la quinta funcion eqüestre, de las que por la compañia de Juan Gadiz, unida á la de Domingo Cambon, se han de celebrar en la Plaza de los Toros, fuera de la puerta de Alcalá , con el piadoso fin de que parte de su producto se invierta en la curacion de los enfermos de los Reales Hospitales General y Pasion de esta Corte. Mandará y presidirá la Plaza del Sr. D. Juan de Morales Guzman y Továr, Corregidor de esta Villa. Se empezará por un paseo general para saludar al Magistrado y Público, con un gran coro de música de la de los Suizos y de Zaragoza. Los tres picadores, el Negro, el Asturiano y el Girondino se esmerarán en trabajar sobre sus caballos, con varias posturas, pasos y saltos, no dudando que su conato merecerá la aprobacion del público. Domingo Cambon cogerá con ligereza un relox del suelo á carrera tendida ; baylará sobre dos caballos con la joven Mu e anita, su muger ; el niño de siete años se exercitará; y formará la compañia una pirámide de 7 personas sobre 3 caballos. Juan Gadiz executará la diversion del payo, la de la posta inglesa, saltará las quatro cintas, y en seguida la cuba, esmerandose en dar gusto por varios pasos de agilidad y presteza. Se concluirá la funcion con el disfraz del saco. Se han baxado los precios, y son los siguientes: cada balcon 80 rs. cada asiento de grada cubierta 6, y en el tendido 2. Se empezará la funcion á las 3 1/2 de la tarde. Se hace saber al público, que en la Real Escuela Veterinaria de esta Corte, se celebran exâmenes públicos, en los dias 3 y 4 del presente mes, á las 3 y media de la tarde, el primero, á cargo del primer Director, D. Segismundo Malais, en el que se tratará de la Hiposteologia, y en el segundo á cargo de D. Hipólito Esteves, segundo Director, y se tratará del arte de errar y dimensiones de la herradura. 

3 Hoy en la diversion de quimica economica casera de la calle del Olivo alto, casa de la Soledad , se empezará por la adoracion de los Stos. Reyes, las bodas de Laureno, el bayle de la maroma, y el bayle bolero: en la leccion de fisica se demostrará el modo de limpiar los uniformes de paño blanco , y el modo de quitar las manchas de hierro á todo género blanco de hilo y algodon. 

Noticias suelas. En la calle de Capellanes casa n. 5 entrando por la plazuela de Zelenque, se traspasa con consentimiento del Casero el cuarto entresuelo, con muebles y pintado: la persona que quiera tratar de ajuste, en dicho quarto darán razon. Un sujeto que desea ir en silla de posta á Cadiz, el día 5 o 6 del corriente mes de Enero, solicita un compañero decente que ocupe el otro asiento: darán razon en la confiteria de las quatro ca lles, casa del Señor Marqués de Santiago. En la calle de la Montera n. 10 se traspasa una tienda con licencia del Casero, en la misma tienda darán razon al lado de la botica. Se desea saber la calle, casa y número en que vive en esta Corte Doña Maria Morgado, muger de Don Josef Floranes Contador de la fabrica del tabaco de Sevilla, para comunicarle asunto importante; á quien lo supiere se le agradecerá lo avise en la calle de Jacometrenzo n. 9 quarto principal de la derecha, frente al Hospital de San Luis. En el puesto del Diario de la calle de Jacomerenzo darán razon de una Señora viuda que desea tener un niño ó niña de alguna persona distinguida aunque sea de destete en clase de pupilo, al que dará una primera educacion y cui dará con mucha limpieza y esmero. Pérdidas. Quien hubiese encon

trado una llave, que hace á dos, que se perdió desde la calle del Carmen , hasta la calle de Alcalá, frente al Buen Suceso , la entregará en el Despacho principal de este Periódico, que se dará el hallazgo. Quien haya hallado una evilla elástica, de cañas, de ordenanza, que se perdió el Domingo 29 del pasado, en el paseo del Prado, la entregará en la calle de Silva, junto á la atahona, casa sin n. qto. se gundo, que se enseñará la compañera y se dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado una borrica parda obscura, que se perdió el día 27 del pasado, con su cabezada de estambre, con la frontalera de lo mismo, sólo ser encarnada y paxiza, con su cadena para el ramal, con aguaderas nuevas y 3 camaros, dos vastos y uno fino, que se perdió desde la calle del Lovo á la de Alcalá, la entregará en la calle del Lovo, en la taberna del Frayle, donde darán más señas y el hallazgo. Quien hubiese encontrado una camisa de hombre, embuelta, con un sobre que dice, á Josef Rodri guez, que se perdió el día 18 del pasado, desde la calle de Jacometrenzo, la de 1ra á la de los Tudescos, hasta salir por la del Pozo, frente al Rosario, la entregará en la portería del Exmo. Sr. Marqués de Cerralvo, que vive en la calle de Cedaceros, y se le dará alguna cosa de gratificacion. 



El dia 25 del pasado, se hechó de menos, á la salida del Coliseo de la Cruz, una caxa redonda de concha, adornada con estrellas de oro en su parte inferior y en sus contornos, con cercos de lo mismo y el retrato de la Reyna Ntra. Sra. en busto de marfil, sobre fondo de color carmesí, quien la hubiese encontrado, la entragará al R. P. Sacristan de la Soledad, ó Carmen Descalzo, que sin la menor detencion, pregunta ni reparo, darán valor, y aun mas, por su entrega. Quien hubiere encontrado una caxa de plata, lisa, muy chata, de poco mas de tres dedos de ancha y poco mas de quatro de larga, mediada de tabaco, que se perdió el dia 26 del pasado, la entregará en la tienda del cirujano, Juan Antonio Gallego, calle de S. Pedro, barrio de Jesus, esquina á la de la Verónica, que darán 30 rs. de hallazgo. Hallazgo. Quien haya perdido una cédula de empeño, del Real Monte de piedad, que se halló el dia 23 del mes pasado, en la plazuela de Santo Domingo, acudirá á recogerla de manos del Portero del Señor Marques de la Cueva, que la entregará dándole las señas cor respondientes. Teatros. En el de la calle del Principe por la Compañia del Sr. Francisco Ramos, se representa la Come

dia titulada : Dar la vida por su Amor, y Fenix de las Mugeres o la Alceste, de mitologia; concluido el segundo acto se cantará una tonadilla á tres por la Sra. Laureana Correa, y los Sres. Vicente Camas y Eusebio Fernandez ; seguirá el 3.º acto, y acabado que sea habrá otra tonadilla á quatro, que la cantarán la Sra. Vicenta Laporta, y los Sres. Vicente Camas, Francisco Ramos y Miguel Garrido el que imitará al muñuelero ; finalizando toda la funcion con un saynete alusivo al tiempo , en el qué baylarán el Zorongo la Señora Antonia Prado y el Señor Josef Gonzalez. Todo nuevó: de Teatro. Para esta funcion se ha dispuesto un magni-fico teatro compuesto de varias transformaciones, y ademas hay tres decoraciones nuevas pintadas por D. Antonio Maria Tadey : á las 4 1/2. La entrada de antes de ayer fue de 7536. En el de la calle de la Cruz por la Compañia del Sr. Luis Navarro se representa la Comedia titulada: Los Sueños de Josef vendido á los Ismaelitas, y mas feliz Cautiverio; con una tonadilla general, nueva, y por fin de fiesta el celebre saynete de Don Ramon de la Cruz, titulado la Plaza Mayor de Madrid por Navidad; de teatro, dispuesto por el referido Don Antonio Tadey; á las 4 1/2. La entrada de antes de ayer fue de 7086. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cadiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL.
Núm. 1 Pág. 1 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES PRIMERO DE ENERO DE 1801. La Circuncision del Señor. = Quarenta Horas en el Real Oratorio del Caballero de Gracia. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Épocas. 7. de la m. 12. del d. 5. de la t. 

Termóm. 4½ s. o. 6½. s. o. 5½. s. s. 

Barómetro. 25. p. 11. l. 25. p. 11. l. 25. p. 11. l. 

Atmósfera. S. y N. S. y N. S. y N. 

Afecciones Astr. de hoy. El 17 de la Luna. Sale el Sol á las 7. y 22. m. de la mañana, y se pone á las 4. y 38. m. de la tarde. 

Consiguiente á lo que se anunció al público por medio de los Diarios de 24 y 28, y la Gazeta de 26 de diciembre, se verificó en la mañana del lunes 29, á presencia de un numeroso concurso, el sortéo de las treinta y siete rentas vitalicias, y pico de otra, que correspondia á los villetes de la rifa de la Real Caxa de Descuentos de esta corte, vendidos durante la primera quincena del juego que conluyo en 15 de noviembre último, entre los números individualmente comprehendidos en las treinta y ocho Secciones que el sábado anterior 27 habian salido por suerte; y han tocado dichos premios ó rentas á los billetes señalados con los números que siguen: 

1.310. 732.647. 514.623. 504.518. 504.515. 514.602. 732.662. 349. 809.220. 783.062. 353.322. 732.629. 718.997. 522.591. 739.925. 811.315. 525.089. 769.561. 72.287. 

523.729. 244.270. 719.007. 401.758. 811.302. 719.001. 244.258. 209.690. 333. 574.064. 522.566. 403.921. 823.902. 182.313. 781.680. 732.642. 746.565. 182.283. 522.595. 

Á este último por 

2 el pico de accion que le ha tocado, le corresponden 5210. rs. y 30. mrs. si su dueño quisiese redimir la parte de renta vitalicia percibiendo el capital por una vez. Los sugetos que tengan los referidos billetes, si por si ó por persona de su confianza no los pudieren presentar sin que se les cause gasto ó incomodidad en la Real Caxa de Descuentos de esta corte, los entregarán al mismo expendedor respectivo de quien los tomaron, exhibiendo de él un recibo que les sirva de resguardo, ínterin se les devuelve. Este expendedor ó expendedores, los dirigirán inmediatamente á la Direccion de la Caxa, para que disponga su comprobacion, y hecho esto se extenderá la correspondiente escritura de imposicion á renta vitalicia, en los términos que quiera constituirla el interesado, con arreglo á las tablas prescriptas en el Prospecto de la Rifa publicado por suplemento á la Gazeta del mártes 7 de octubre último: pero si los dueños en lugar de constituir su respectiva accion en renta vitalicia, prefiriesen el percibir desde luego los 120. rs. de que habla el capitulo diez de esta Real Cédula de primero de diciembre de 1799, se les entregará inmediatamente esta suma en moneda metálica, en la Real Caxa de Descuentos, á todos los que presenten en ella los billetes premiados, y en las administraciones de las Provincias á los interesados que se hallen en ellas y quieran percibirla en el mismo parage donde los compraron. Sin perjuicio de la suerte que ha cabido á los billetes señalados con los números que van indicados, tienen ademas derecho á los setenta y nueve sortéos que se han de hacer en las épocas que señala el referido Prospecto, en los quales entrarán tambien todos los billetes que se omitan ò vendan hasta dichas épocas, desde que se dió principio á su venta, sin embargo de que no huyan obtenido premio ; y no obstante de que sobre esto están hechas ya todas las advertencias necesarias, se repite para noticia de los jugadores. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Literatura. Villancicos misteriosos y jocosos, que con las debidas icencias ha compuesto Josef Santos, de edad de catorce años: se hallarán en los puestos del diario, plazuela de Santo Domingo: en el de la carrera de San Gerónimo: frente á Santo Tomás: en el de la calle de Jacometrezo: frente de Monserrat, plazuela de Anton Martin, lonja núm. 5., y casa de su autor, calle afcha de San Bernardo, esquina á la de la Palma, num. 7. La ilustre Congregacion de nuestra Señora del Pilar de Zaragoza, sita en el convento de la Purísima Concepcion de madres Capuchinas de esta corte, celebra la festividad de la venida de esta soberana reyna á España el dia 2 de Enero de 1801, á expensas de una señora devota y varios congregantes, con comunion general á las ocho y media; y en su víspera, al anochecer, una solemne Salve. Estará su Magestad manifiesto por mañana y tarde. Predicará el M.R. P. Fr. Salvador Lucena, Lector Jubilado, y Procurador general de los Trinita

3 

rios Calzados de Andalucía, residente en el de esta villa de Madrid. Asistirá la capilla de la real esclavitud de Santa María la Real de la Almudena, á la Salve, Misa, y Villancicos por la tarde. Hay indulgencia Plenaria concedida á los congregantes, teniendo la bula de la Santa Cruzada. Vacante. Por fallecimiento de Don Juan Llorente, maestro que fué de primeras letras de la villa de Villacastin, se halla vacante este empleo, el qual tiene de dotacion 300. ducados en dinero, pagados por meses, tercios, ó año; un peujar de quatro obradas á cada hoja; leña para su consumo, y algunas otras adealas voluntarias: se provee el magisterio por la justicia de dicha villa por rigorosa oposicion, la que se verificará el dia 25 de Enero de 1801, hasta cuyo dia se admiten memoriales; en la inteligencia que los pretendienies han de concurrir el citado dia á ser exâminados. Ventas. Se vende una berlina poco usada, con faroles, persianas, tambor, y otras comodidades, con juego á la española; quien la necesite acuda á la calle de Zedaceros número primero, quarto principal, preguntando por Don Francisco Isturiz. En la calle de Embaxadores, casa número 12, fpente á San Cayetano, se venden tres carros con quince mulas, con todos sus aperos, juntos ó separados: se preguntará por Antonio Fernandez, quien lo enseñará y tratará de ajuste, haciendo la equidad posible. En la calle de San Ildesonso, casa del maestro de Coches, se vende un forlon nuevo, la caxa á la Inglesa, y el juego á la Española, y se dará con equidad. Pérdidas. Á fines de Septiembre último se extraviáron dos Vales Reales de á 150. pesos, de la creacion de 15. de Septiembre, señalados con los números 151.883. y 151.937. encabezados en favor de D. Juan Demera, y sin endoso alguno: la persona que los tenga acudirá con ellos á la calle del Carmen, á la tienda de Don Bartolomé Astorza, quien dará su hallazgo. Quien haya hallado tres llaves juntas, atadas con una cinta, que se perdiéron desde el puentecillo de la calle del Arenal, calle mayor á San Felipe el Real, las entregará en dicha calle del Arenal, frente á Santa Catalina de los Donados, mas abaxo del bodegon, tienda de Cirujano de Don Manuel García, quien dará el hallazgo. Quien hubiere encontrado un Paraguas bastante usado, que se perdió el Sábado 27 de Diciembre por la noche, desde la puerta del Sol, carrera de San Gerónimo, calle del Príncipe hasta la de la Lechuga, acuda á entregarlo en casa de los Señores Moredas, puerta del Sol, donde darán su hallazgo. Hallazgos. Quien hubiere perdido 40. reales que se encontráron en la tarde del Domingo 21 de Diciembre, acuda á la sacristía de los Padres Clérigos Menores del Espíritu Santo de esta corte. Quien hubiese perdido un relox de plata en la noche del dia 28 de Diciembre, y calle de la Flor alta, acuda al quarto baxo de la casa número primero de dicha calle, que dando las señas y el hallazgo se le entregará. 

4 Quien hubiere perdido unos pañuelos de faltriquera, que se halláron en la calle de la Gorguera el Martes 23 de Diciembre, acuda á la sacristía de señoras Calatravas, calle de Alcalá, preguntando por Don Manuel Martin, Sacristan Mayor, que dando las señas los entregará. Sirvientes. Si algun Caballero necesita por criado un mozo soltero, de edad de veinte y quatro años, que sabe escribir, contar, peynar y afeytar con toda perfeccion, acuda á la tienda de Don Manuel Blanco, comerciante, calle de Fuencarral, donde darán razon: tiene sugetos de carácter que le abonen. Un mozo de edad de veinte y cinco años solicita su acomodo para dentro ó fuera de Madrid: sabe peynar, afeytar, escribir, contar y algo de cocina y aguja: darán razon de él en la tienda de aceyte y vinagre que hay en la calle de la Paz. En la calle de los dos Mancebos, en la Morería vieja, al lado del número 6, se necesita una criada para todo. Una muger, de edad de quarenta años, solicita su acomodo para la cocina: sabe guisar á la Española, Francesa, Inglesa é Italiana; darán razon de ella en la calle de la Comadre, casa de Don Vicente, número 23. en la tienda de Barbería: tiene personas que abonen su conducta. Se busca un jóven que sepa peynar afeytar y escribir bien, para fuera de Madrid; darán razon en la tienda de Don Miguel Martinez, calle Mayor, inmediato á la fábrida de Gundalaxara. Alquiler. En la calle de Santa Maria, esquina á la de San Josef, se traspasa una tienda de Cirujano, con permiso del casero. 

Teatros. En el de la calle del Principe se representa la comedia intitulada: El Príncipe del Mogol; con dos tonadillas nuevas, y un buen saynete por fin de fiesta: á las quatro y media. La entrada de ántes de ayer fué de 7589. En el de la calle de la Cruz se 

representa la comedia intitulada: Lisidante y Rodomira; con buena tonadilla , y buen saynete por fin de fiesta: á las quatro y media. La entrada de ántes de ayer fué de 4507. En el teatro de los Caños del Peral se avisará la funcion por carteles. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en au Despacho principal, carrera de San Gerónimo, á 8. rs. cada mes para esta corte; á 16. rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subseripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcclona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periodicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DE LOS SEÑORES GARCÍA Y COMPAÑÍA.
DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE ENERO DE 1802. La Circuncision del Señor. = Quarenta Horas en el Real Oratorio Caballero de Gracia. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas. 7 de la m. 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 2½ s.o. 6 s.o. 5¼ s. o. 

Barometro. 25 p. 11 I. 25 p. 11 l. 25 p. 11 l. 

Atmósf O. y N. O. y N. O. y N. 

Afeccion. Astr. de hoy. 

El 28 de la Luna. Sale el Sol á las 7 y 22 min. de la mañana, y se pone á las 4 hor. y 38 min. de la tarde. 

Continúa la carta de ayer. Como quiera que sea, lo cierto es que yo debo sacudirme quanto antes de una mosca tan pesada, á fin de quedar expedito y continuar con quietud la traduccion de una obra que desean los hombres sensatos por lo mucho que contribuye á asegurar los bienes de fortuna, el honor y la vida de los ciudadanos. Empezaré pues á satisfacer á los reparos y preguntas por el mismo órden con que se han propuesto, advirtiendo ante todas cosas para gobierno de Llave y Guerra, que en esta obra soy yo el único traductor y adicionador, y que si en las dudas que se me ofrecen, consulto a los que saben mas que yo, ó pienso mejorar la obra que traduzco, no es este suficiente motivo para dirigir la palabra á los señores traductores y adicionador. El primer reparo se reduce á decir que en mi siete veces decantada traduccion no pongo ni un número de los que con exâctitud puso el Autor á los aforismos. Mi traduccion no ha sido decantada, sinó que se ha anunciado sencillamente en la Gazeta, en este Periódico, y en el Memorial Literario las siete veces que dice Llave, á saber, tres en la Gazeta, porque son tres los tomos que se han publicado por medio de ella; dos en el Diario, y otras dos en el Memorial, porque solo se ha dado razon en estos papeles de los tomos 1.º y 2.º Lexos de no haber puesto ningun número de los que con exâctitud puso el Autor á los aforismos, apenas he omitido tres ó quatro, y esto por causas justísimas, en los tres tomos que he dado á luz. Pero perdió Llave la brújula, luego que no los vió al margen, como 

2 están en el original; y no tuvo talento el buen hombre para conocer que se les ha dado otra posicion, ó que habiendo dexado de ser marginales han pasado á señalar el órden de los §§ en que se divide cada capítulo. ¿Y qué entiende este original por aforismos? ¡Ó pobreza de espíritul! Él ha visto que el Autor numera todos los §§ de la Medicina legal desde 1. hasta 1291; y no ha necesitado mas para figurarse que es una obra de aforismos, ni mas ni menos que los de Hipócrates. 2.º reparo. Que á casi todos los §§ hé puesto titulos que no tienen en el original, y que he duplicado ó triplicado los de la mayor parte de los capítulos. Si Llave tuviera cabeza, se habria hecho cargo por lo que le dixe en el Diario del 20, de que los títulos que hé puesto á casi todos los §§ están tomados literalmente del original, y que aunque den alguna mayor extension á la obra, la dan tambien método y clariridad, sin desfigurarla en nada como pretende este Censor. Pero era mucho pedir que con solo remitirle al tomo 3.º del Foderé, comprehendiese el mecanismo de la nueva division de §§ que se advierte en mi traduccion, sin embargo de que todo ello consiste en haber distribuido y arreglado en cada capítulo la multitud de epígrafes que se leen en el Indice general de dicho tomo 3.º De este mecanismo resulta, por exemplo, que lo que es §.368. en el tom. 1.º del original, viene á ser §. 2. en el tercer tomo de mi traduccion, sin que esta variedad, incomprehensible para Llave mientras no mude de cabeza, altere en nada el contexto de la obra, supuesto que digo yo lo mismo en el §. 2 que el Autor en el 368., pero con la ventaja de que en mi traduccion precede el epígrafe á la materia de que se vá á tratar, y en la obra de Mr. Foderé precede un número que nada significa, ó si tiene algun valor es el que recibe de la conexion que hay entre él y su correspondiente en el índice general, y de la facilidad con que por este método de la numeracion se enlazan unos §§. con otros. Ya veo que estas delicadezas no eran para la testa callosa del insigne Llave y Guerra. 3. reparo. Que omito algunos §§. sin dar de ello razon alguna, y que en otros no se guarda concordancia alguna con el original. La primera parte de este reparo supone una ignorancia crasísima, ó una malicia muy refinada. Bien se podrá creer que son muy pocos los §§. que omito, quando el imparcial Llave se contenta con decir que omito algunos: omision laudable, como insinué en el citado Diario de 20 de Noviembre, y que por otra parte no perjudica en un ápice á la integridad esencial de la obra; lo que conocería este cuitado Censor, si fuese capaz de conocer algo, y procediese con el candor y buena fe de que hace tanto alarde. Lo de que en algunos §§. no se guarda concordancio alguna con el original, presenta un sentido poco favorable á mi traduccion, porque es muy natural creer en vista doello que no hé compre

hendido ni acertado á explicar en dichos §§. el sentido del Autor; pero no es esto: y sabe Llave, aunque no sabe mucho, que si en algunos §§. de mi traduccion no se guarda la uniformidad mas exâcta con el original (cosa que sucede muy rara vez), es esta una licencia que debe tomarse todo Escritor que no sea un Llave, principalmente quando de executarlo así, resulta algun beneficio al pais en que se escribe. 4.º reparo. Que no doy valor alguno á la palabra exoênes del original, y que la dexo lo mismo sin explicarla, ni darla equivalente en la vérsion castellana. ¿Si será verdad esta mentira? En el tomo 1º. de mi traduccion, pág. 89. se lee lo siguiente. "Todas las relaciones pueden reducirse á quatro especies gene"ralés, que son: las relaciones propiamente tales; las certificacio"nes de excusa ó exoênes; las tasaciones, y las relaciones de peri"tos de commodo et incommodo." En la pág. 99. del mismo tomo se dice. "Las certificaciones de "excusa ó exôenes no son mas que una declaracion por escri"to, &c." ¿Y tiene descaro este ignorante para asegurar que no doy valor alguno á la palabra exôenes; que la dexo lo mismo que está en el original; que no la explico ni la doy equivalente en la version castellana? 5.º reparo. Que no se comprehende el valor y significado de las palabras que pongo en la version de viabilidad y madurez del feto, y feto que no es viable, y feto viable. Tampoco se comprehende muy bien lo que se quiere decir con este lenguage tan desordenado y chavacano, porque parece á primera vista que hé hecho yo alguna version de viabilidad y madurez del feto, y feto que no es viable, y feto viable. Pero buscar claridad y precision en Llave es lo mismo que pedir peras al olmo. Está visto que se reprehende la palabra viabilidad, porque se cree que debió expresarse con la de vilalidad la idea que quiso explicar el Autor con la voz francesa viabilité, sucediendo lo mismo con el adjetivo viable. Sin embargo, se vé que es ridicula está pretension, supuesto que Mr. Foderé usa de las palabras vitalité y viabilité con diferentes acepciones (§ 225,) y que si tenemos en nuestra lengua una voz correspondiente á la primera, carecemos de otra que equivalga á la segunda. No siendo esto así, díganos Llave y Guerra si las voces castellanas vital y vitalidad son suficientes para expresar la idea que incluye el § siguiente. (Tom. 3. de mi traduccion cap. 1. §3.) "En todo rigor no basta para ser viable, y por consiguiente pa"ra tener derecho á la sucesion y herencia, la presuncion de haber "nacido al fin del mes séptimo, y dar algunas señales de vida; sinó "que es necesario tener todos los caractéres que indican la posibili"dad de conservarla." Yo no sé como pensará en esta parto mi ilustrado Censor; pero 

4 me inclino á creer que los que saben algo de propiedad de lenguage, no atribuirán á las palabras vital y vitalidad una fuerza que no tienen ni han tenido jamás, ni se la dá el Diccionario de la Academia Española. De consiguiente, soy reo nada menos que de haber introducido en nuestra lengua dos palabras que la faltaban para expresar sin un rodeo largo y fastidioso dos ideas absolutamente nuevas. Se continuará. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. El dia 26 de Diciembre se cerró la fonda de la calle del Carmen, y se ha vuelto á abrir el dia 29 del mismo, por órden superior, de cuenta de los mismos sugetos, lo que se noticia al público, pues se dá de comer á todos precios. La persona que quisiere entrar en un qto. capaz, adornado para qualquier clase de persona decente, donde encontrará quien le guise, muger que le cosa y planche, el marido de ayuda de cámara, que sabe afeltar y peinar y otro criado: dará razon el memorialista que está al lado de Sta. Cruz. 

Teatros. En el Coliséo de la calle de la Cruz, se representará la pieza titulada: El Mágico Africano; se cantará una pequeña pieza de música, nueva, original, y se concluirá con un buen saynete: á las 4 1/2. La entrada de ántes de ayer fué de 6446. En el de la calle del Príncipe, se representará la pieza titulada: El Mágico de Astracan; se cantará una pequeña pieza de música nueva, original, y se concluirá con un buen saynete: á las 4 1/2. La entrada de ántes de ayer fué de 6433. 

En el de los Caños del Peral, á las 7 1/2 en punto, la compañía española representa la Tragedia en cinco actos titulada: El Hotelo, ó Moro de Venecia, intermediada por sinfonías análogas á la situacion: concluida la Tragedia baylarán los dos hermanos Luengos el Parrás, y se concluirá la funcion con la opereta en un acto titulada: El quid pro quo, música del maestro D. Francisco Federichi, compositor de dicho teatro, todo nuevo. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
Núm. 1 (4 cuartos.) 1 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE ENERO DE 1820. La Circuncision del Señor. =Cuarenta horas en el Real oratorio del Caballero de Gracia. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afece. astron. de hoy. 

Epocas 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termóm. R.  3 s. o. 6 s. o. 4½ s. o. 

Barómes. 25 p. 7½ l. 25 p. 8 l. 25 p. 8 l. 

Atmósfera. Oueste y Raf. Qu sud. ou. y N. Qu sud. ou. y N. 

El 16 de la luna. Sale el sol a las 7 y 24 m. se pone á las 4 y 36. 

D. José Manuel de Arjona , del consejo y cámara de S. M. en el supremo de la Guerra , corregidor de esta muy heróica villa de Madrid y su, partido, &ic. Por el Excmo. Sr. conde de Miranda, mayordomo mayor de S. M., se me ha comunicado con fecha 30 del presente mes la Real órden siguiente: "Excmo. Sr.=El Rey nuestro Señor ha resuelto que se vista la corte de luto los dias dos y tres de enero próximo, con motivo de las exequias que han de celebrarse en ellos por el alma de la Señora Reina Madre." Lo que hago saber al público para su inteligencia. Madrid 31 de diciembre de 1810.=José Manuel de Arjona.=Faustino Dominguez, secretario. AVISO AL PÚBLICO En virtud de providencia del Sr. D. Francisco Javier de Ojeda, del consejo supremo de Hacienda, juez asesor general de la Real Casa y Patrimonio, se ha mandado sacar á pública subasta, por término de 20 dias, una casa sita en esta corre su calle de la Palma alta, núm. 9, de la manzana 486, con 3433; y 5 octavos pies de sitio, retasada en 1.º de diciembre último por el arquitecto D. Juan Antonio Cuervo en la cantidad de 72342 es. vn. La persona que quisiere hacer postura á dicha finca acuda ante el expresado Sr. Juez por la escribanía principal de comision, del cargo de D. Juan Villa y Olier , sita dentro de las casas Consistoriales del Excmo. Ayuntamiento de esta M. H. villa, dentro del precitado término, donde se admitirán las que se hicieron siendo arregladas. Articulo comunicado. Sr. Editor: muy señor mio: Los terribles y espantosos males que han sufrido los pueblos que se vieron visitados con el azote de la peste, hi 

2 

cieron renacer en el corazon de los atribulados la creencia de aquellas verdades de la religion, que nos aseguran de la proteccion del cielo, y que nos enseñan la obligacion de reformar nuestras costumbres para merecerla. Bien penetrado de estos santos principios el zeloso é infatigable Pastor D. Francisco Javier Cienfuegos y Jovellanos, dignísimo Obispo de Cadiz, dirigió á sus amados diocesanos una pastoral exiliacion, cuya copia acompaño rogando a vd se sirva insertarla en su apreciable periodico. Su misma lectura basta para recomendarla; de consiguiente me limito á asegurar á vd. que soy su seguro servidor q. s. m. b.=F. M. H. Nos D. Francisco Javier Cienfuegos y Jovellanos, por la gracia de Dios y de la Santa Sede Apostólica Obispo de Cádiz y Algeciras, del consejo de S M. Ate. A todos los Vicarios, Curas, Tenicntes, Sacerdotes Seculares y Regulares, Subcolectores, Mayordomos de fabrica, Administradores de los Monasterios de Religiosas, de los Hospitales y obras plas, Sochantres, Socristanes, Ministros de la Audiencia eclesiástica de ambos juzgados, Notarios mayores, y Cqutadores de Visita, Procuradores, Notarios, y demas Oficiales de cualquiera de los Tribunales de nuesra jurisdiccion, con nombramiento ó titulo, aunque sean de los que no va hecha aqui especifica mencion, que obtengan el dicho titulo, empleo ó destino dado por nuestros venerables antecesores; salud en Nuestro Señor Jesucristo, que es la verdadera salud. Para el buen desempeño del cargo Pastoral, que la Divina Providencia por tus inescrutables juicios dió á nuestras débiles fuerzas: es en gran manera conducente el tener un cabal conocimiento de todas las personas que dan el pasto espiritual á nuestras ovejas, administrando los Santos Sacramentos, egerciendo jurisdiccion, ó en cualquiera otra manera teniendo parte en el régimen y buen gobierno de nuestra Diócesis. Siguiendo pues el egemplo de nuestros predecesores, hacemos saber que hemos venido en acordar y expedir este nuestro Edicto: por el cual citamos, emplazamos y llamamos á todos los expresados en su cabeza; y á los demas con quienes deba entenderse, para que dentro del plazo de treinta dias, que deben empezarse á contar desde el de la fijacion y publicacion de esta nuestra carta, exhiban y presenten en nuestra Secretaría de cámara y gobierno todos los títulos, nombramientos ó documentos que los autorizen en los susodichos de tinos; á fin de que reconocisa su legitimidad, y  de la identidad y buenas prendas de los que hasta aquí los han egercido, podamos proceden con todo el tino y delicadeza que exige una materia de tanta consideracion, á aprobar ó reprobar, conceder ó retener los referidos títulos ó nombramientos, como mas conviniere al mejor servicio de Dios Nuestro Señor, y provecho de las almas puestas á nuestro cuidado: declarando, como efectivamente declaramos, que pasado dicho término sin haber hecho la exhibicion y presentacion prevenidas, procederemos contra los transgresores á tomar las demas providencias á que haya lugar en derecho. 2. Dentro pues de los ya señalados treinta dias, todos los Sacerdotes 

3 Seculares y Regulares presentarán en nuestra Secretaría de cámara las licencias que tengan de confesar y predicar; y los Seculares ademas las de celebrar, para tomar la providencia que mas convenga al mayor aprovechamiento de las almas que estan á nuestro cargo, y de que hemos de dar algun día estrechísima cuenta al Supremo Pastor, que las redimió con su sangre preciosa: y entre tanto que las presentan y se les devuelven, continuarán usando de ellas solamente en la forma y por el tiempo de su concesion, y no mas. 3. Encargamos tambien á los Vicarios de los pueblos de nuestro obispado que remitan á nuestra Secretaría una lista de los Eclesiasticos residentes en su distrito y jurisdiccion, expresando el ministerio y licencias que cada uno tuviere, especificando ademas si hay dentro de ella algunos Sacerdotes forasteros ó extraños de esta Diócesis, y que tiempo hay que residen en ella, si egercen algun ministerio y con que licencias: debiendo todos tener entendido que en virtud de este nuestro edicto quedan revocadas todas las licencias solo in verbis, concedidas por Nos, ó por alguno de nuestros predecesores, ó por el Calido en sede vacante. 4. Todos los que hubieren cumplido las licencias que tuvieren, deberán sujetarse al debido examen de suficiencia sin excepcíon alguna, á no ser que intervenga causa grave y probada: los cuales exámenes se harán en nuestro Palacio Episcopal de esta ciudad todos los primeros miercoles de cada mes; y si éstos fueren festivos ú ocupados por algun extraordinario acontecimiento, en el dia inmedlato y siguientes no impedidos, hasta concluir los exámenes. 5. Y aunque no podemos imaginar que haya Sacerdote que sin tener las licencias suficientes de celebrar, predicar y confesar se presente á egercer estos divinos ministerios, sin embargo mandamos que en ninguna de las Iglesias, Capillas ó Ermitas de nuestra jurisdiccion se dé recado para decir Misa, ni se le permita confesar ni predicar á ningun Eclesiástico Secular ó Regular, sin que antes presente y haga constar á los encargados de dichas Iglesias el tenér las licencias competentes de esta Diocesis: y encargamos á los RR. Prelados de los Conventos de esta nuestra Diócesis, qué hagan á sus súbditos, encargados de sus respectivas Iglesias, que celen sobre el cumplimiento de esta determinacion de que depende mucho la honra y gloria de Dios Nuestro Señor y provecho de las almas, por el que tanto se sacrifican las Comunidades Religiosas. 6. Prorogamos por ahora las licencias de Oratorio privado, de qué, en virtud de breves apostólicos, han estado usando varios de nuestros súbditos en las casas de su morada, ó en las de campo, á fin de que pueda continuarse celebrando en ellos el santo sacrificio de la Misa, reservándonos, como en realidad nos reservamos, el proveer á su debido tiempo lo mas conveniente en esta materia. 7. Aunque no tenemos todavia una cabal comprension del estado moral de nuestra Diócesis, cual se necesita para conocer los puntos que exigen con mayor urgencia nuestras paternales exortaciones, sin embargo no podemos menos que recordar á todos los Eclesiásticos de ella la 

4 

obligacion tan esencial á su estado de vestir el trage propio de él, que segun las disposiciones canónicas debe ser talar, de color negro, sin pro fanidad ni lujo, como han hecho observar inviolablemente nuestros zelosos predecesores en esta Diócesis, con edificacion de los extraños que han venido á ella. 8. Por lo que nos seria de sumo dolor que una observancia tan lauda ble y tan conforme á la disciplina santa de la Iglesia, experimentase en nuestro tiempo la menor decadencia; y por lo tanto mandamos que todos los Eclesiásticos sujetos á nuestra jurisdiccion, ó que residen en el distrito de ella, no usen de otro hábito que el reserido talar; y que si por alguna necesidad urgente, ó con el motivo de tener que viajar, vistieren el trage corto, haya de ser precisamente del mismo color negro, sin aquellos adornos que desdicen de la gravedad y modestia del estado Eclesiástico. 9. No nos seria menos sensible el llegar á entender que algunos Ecle. slásticos, especialmente Sacerdotes, asistan á los teatros; porque debiendo tener las costumbres Sacerdotales algo de divino, pierden esta hermosa calidad en la asistencia á los espectáculos públicos, diversiones opuestas al espíritu de compuncion de que debe vivir penetrado todo cristiano. Por otra parte son estas diversiones una como retractacion de aquella renuncia execratoria de las pompas del mundo y sus vanidades, que hicimos al entrar en la Iglesia por las puertas del santo bautismo: y asi ningun Sacerdote puede presentarse en semejanies lugares sin incurrir en la nota de honrbre disipado, y aseglarado del todo. Es esto tan cierto que los mismos seglares que celebran ver en tales concurrencias á los Ministros del Señor, porque su egemplo amortigue en parte la punzante zozobra que les asalta de cuando en cuando en medio de sus delicias, no por eso dejan de mirar como poco dignos del carácter sagrado á los Eclesiásticos que les acompañan en aquellos profanos pasatiempos. Asi que, teniendo presentes los repetidos sagrados Canones que prohiben absolutamente á los Ministros del Altar el concurrir á los públicos espectáculos y diversiones teatrales; por tanto renovamos la dicha prohibicion, contenida tambien en el Sínodo de esta nuestra Diócesis (tit. 13. p. 7) bajo las penas establecidas en derecho 10. Lo mismo decimos en su tanto de las concurrencias á las corrídas de toros ó novillos, á los cafes, paseos públicos y otros lugares, que si no desdicen de los seglares, cuando por otra parte no intervienen circunstancias que los vicien, son con todo muy poco conformes á la circunspeccion eclesiástica; y si, lo que Dios no permita, hubiere algunos eclesiásticos que contravengan á tan justos mandatos y paternales amonestaciones, serán corregidos y castigados con arreglo á las penas establecidas en derecho, segun la calidad del exceso; á cuyo fin se encarga á los Ministros de nuestra jurisdiccion, que celen con vigilancia sobre que se observen estas disposiciones que tanto conducen al decoro y público aprecio de nuestro venerable estado. 11. No sin pesar nuestro hemos llegado á entender que se van intro

5 

duciendo (si es que no está ya del todo introducido) el intolerable abuso de fumar tabaco en las sacristias, ó en los sitios igualmente inmediatos á las Iglesias. Con este motivo nos ha parecido preciso el recordar las repetidas prohibiciones, ya de los Concilios, ya tambien emanadas de la Silla Apostólica, para conservar ileso aquel respeto y pavor religioso que se merece la casa de Dios, y que el mismo Señor exigia de su antiguo pueblo para con el Santuario, figura no mas, y sombra de nuestros Tiemplos pavete ad sanctuarium meum (Levit. C. 20. v. 2.) No se nos oculta que el uso de este vejetal se ha hecho en el dia tan comun, que casi se perdió del todo aquella especie de aversion con que en tiempos no muy remotos era mirado de los que no lo usaban; pero esto no quita la fealdad que envuelve en si el ver mezclado con el humo misterioso y sagrado del Timiama Santo, que nuestra piedad ofrece al Dios de la Magestad que adoramos, otros olores introducidos solo para el regalo de nuestros sentidos. Para cortar pues este abuso, que sino encierra en sí un formal desprecio de los lugares Religiosos, es cuando menos muy indecente, y origen de escándalo á las personas timoratas, particularmente cuando lo ven egecutado por Eclesiásticos: por tanto mandamos á todos los Vicarios, Curas y demas personas encargadas en las Iglesias de nuestro Obispado, que no permitan absolutamente semejante accion indecorosa en los sitios indicados; y que si, lo que no esperamos, no se corta este abuso, y sus autores repretendidos una, dos y tres veces, no se enmendaren, nos den cuenta inmedialamente para tomar las providencias convenientes y proceder contra los susodichos por todos los medios que nos da la autoridad de nuestro oficio. 12. El mucho aprecio que nos merecen las Sagradas Religiones, cuyos individuos forman una parte muy principal del estado Eclesiástico, nos pone en la necesidad de prevenir cualquiera cosa que pueda ajar y marchitar la buena reputacion que siempre han conservado. Por lo que estando mandado por disposiciones Canónicas y órdenos Reales que las confirman, que los Religiosos que salen con licencia por algun tiempo de los conventos de su morada hayan de pernoctar precisamente en los mismos conventos, ó en otros de su propia orden, si los hubiere en los pueblos por donde transitan; por tanto mandamos á nuestro Provisor y Vicario general en esta ciudad, y á nuestros Vicarios foráneos de los demas pueblos de nuestro Obispado, que celen la puntual observancia de estas disposiciones Canónicas y Reales, exigiendo de los susodichos Religiosos la licencia in Seriptis de sus Prelados, y que se recojan de noche en clausura, dándonos cuenta de cualquiera contravencion que haya en esta materia. 13. Encargamos últimamente á todos los Eclesiásticos de nuestra jurisdiccion, y lo esperamos de su celo, que ínterin pasamos á visitar personalmente á todos nuestros hijos, y recomendarles el cumplimiento de sus respectivas obligaciones, procuren cada cual por su parte con el exacto desempeño de las que son propias de su elevado caracter, y con oportunas exortaciones promover la observancia de los Divinos y Eclesiásti

6 cos preceptos; especialmente el de santificar los dias consagrados á Dios, en lo que se nota el mayor abandono con harto dolor de las almas religiosas: que inspiren el respeto y tierna devocion, heredada de nuestros mayores al madero santo de la Cruz, en que fuimos redimidos; cuya sagrada señal grababan sobre su frente al despertar, al salir á la calle, al comer, y al empezar cualquier obra, y tambien en todos sus escritos, haciendo en ello un santo alarde de parecer discípulos del Salvador, y auyentando de sí con esto al enemigo de nuestra salvacion, que lo es igualmente de aquel sagrado Leño; cuya santa práctica continuó hasta que en nuestros dias la abolió el espíritu de indevocion de que aun no estamos perfectamente curados: que celen el honor debido á los Templos, separando de ellos todos los objetos que puedan distraer la atencion de los fieles, especialmente las conversaciones profanas, y los trages y posturas indecentes. Sobre todo, les rogamos y exortamos en el Señor á que dirijan fervorosas oraciones al Padre de las Luces, y á que persuadan á los fieles que hagan lo mismo, pidiéndole que derrame sobre nuestro espíritu las que necesitamos para desempeñar el cargo terrible que su Divina Magestad tuvo á bien confiar á nuestros débiles talentos, para que bajo la sombra de su providencia amorosa, guiemos nuestra Grey por el camino de la santidad y promovamos la gloria de su santísimo y adorable nombre. Y para que lo dicho llegue á noticia de todos mandamos dar y dimos el presente, que ordenamos se publique, fijándolo en las sacristías de las Iglesias de esta ciudad y demas pueblos de nuestro Obispado. Dado en nuestro Palacio Episcopal de esta ciudad de Cádiz á 13 dias del mes de diciembre de 1819 años. Francisco Javier, Obispo de Cádiz. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Real congregacion de esclavos del Dulce Nombre de María Santísima Sra. Ntra., fundada por el beato Simon de Rojas, de que es hermano mayor perpetuo el Rey nuestro Señor, que Dios guarde, celebra solemne festividad hoy 1.º del presente año de 1820 en la iglesia del convento de PP. Trinitarios calzados, en accion de gracias de los beneficios que Dios Nuestro Señor se ha dignado concederla. Autorizará estos cultos la augusta presencia de su Divina Magestad Sacramentado, y predicará el R. P. Fr. Vicente Casero, predicador jubilado en el propio convento. Concluida la misa mayor, en conformidad del caritativo instituto de la Real congregacion dará de comer á cuarenta pobres en el claustro del expresado convento. Los PP de la Compañía de Jesus del Noviciado celebran la fiesta del Santísimo Nombre de Jesus en su iglesia calle ancha de san Bernardo hoy 1.º del presente año de 1820. Estará manifiesto el Santísimo Sacramento, y predicará el Sr. D. José María Ramirez, presbitero. Asistirá un conjunto de voces é instrumentos. 

7 

La primitiva Real congregacion de Maria Santísima dei Pilar de Zaragoza, establecida en la iglesia de Monserrat, Real hospital de la Corona de Aragon de esta corte, celebra la Venida de Nuestra Señora en carne mortal á la ciudad de Zaragoza el dia 2 del presente mes de enero. Hacen la fiesta los Reyes nuestros Señores, que Dios guarde. Predicara el Dr. D. Francisco Antonio Gonzalez, bibliotecario mayor honorario, predicador de S. M. y rector del hospital de la Latina. Estará manifiesto el Santísimo Sacramento por mañana y tarde. Asistirá á misa y completas un conjunto de voces é instrumentos. Solemnes siestas que en el Real oratorio del Caballero de Gracia se celebran hoy sábado y mañana domingo, en cuya iglesia está el jubileo de las Cuarenta horas. Habrá hoy á las diez misa mayor solemne, y por la tarde despues de los egercicios predicara el M. R P. Fr. Saturnino de san José, predicador conventual en el de PP. Carmelitas descalzos de tan Hermenegildo. Mañana domingo predieará el Sr. D Jose Rodriguez presbitero, capellan mayor de la santa y Real Hermandad del Refugio; y por la tarde el M. R. P. Fr. Juan Antonio de santo Tomas de Viilanueva, predicador conventual en el de Trinitarios descalzos de Jesus Nazareno. Asistirá un conjunto de voces. Hoy 1.º de enero en la calle del Caballero de Gracia, cuarto bajo interior, frente á la fonda de Malta, se manifiesta al público el Mundo en miniatura ó el teatro pintoresco mecánico, compuesto de cuatro cuadros, con los mismon intermedios anunciados en el diario de ayer. En la calle del Caballeso de Gracia, núm. 34, cuarto principal interior, manifestará hoy el señor Mantilla, á las cuatro de la tarde, la máquina de Fantasmagoría y juegos de manos en los mismos términos que se expresó en el diario de ayer. En la Corredera de san Pablo, núm. 6, casa de la fonda del Norte, cuarto bajo, hoy dia 1.º de enero, se manifiesta al público una máquina de figuras corporeas, en la que se dará principio con una gran sinfonía, siguiendo la comedia en 3 actos la Sibila del Oriente y gran Reina de Sabá, á continuacion el bolero bailado con toda propiedad y el diálogo de Scipion y Megara, del segundo acto de la tragedia de Numancia, egecutado por dos figuras ricamente vestidas; despues bailarán los bolarines otras dos figuras, dando fin con el divertido sainete titulado el Afuera y el fandango: entre dicha miscelanea se adornará la visualidad con tres  fuentes que echarán agua de fervientes y vistosos juegos con unas naranjas que bailarán al compas de la orquesta. Se harán dos entradas, una á las cuatro de la tarde y otra á las siete de la noche. En la fonda de Malta, calle del Caballero de Gracia, se ha bajado el precio de la entrada á la primorosa máquina astronómica de nueva invencion y figuras que por movimiento de si mismas hacen sus habilidades á 2 y 4 rs por persona; previniendo que se demostrará los jueves y dias festivos. Se harán tres entradas, por la tarde á las cuarto, cinco y seis de la noche; satisfaciendo ademas dos cuartos por asiento para los establecimientos de beneficencia. 

8 PÉRDIDAS. Se suplica á la persona que hubiese recogido un niño de edad de seis años, vestido con chaqueta y pantalon de punto blanco, y una mantilla rodeada por los hombros y clatura, y se perdió el dia 30 de diciembre último, se sirva entregarle en la calle de san Vicente alta, núm. 5, cuarto bajo interior, junto á una carbonería, ó avisar en el puesto que venden fruta, sito en el pasadizo del Buen Suceso, entrando par la calle de Alcala, y se agradecerá. Se suplica á quien haya encontrado una cadena de oro que se perdió el jueves 23 de diciembre próximo pasado, se sirva entregaria en el convento de la Victoria al P. Difinidor Fr. José Carrillo, quien dará un buen hallazgo. TEATROS. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se egecutará la comedia de espectáculo en 3 actos titulada el Remordimiento ó la Capilla de Glenstor, adornada de todo su correspondiente aparato teatral; en seguida se bailará el bolero por la señora Teresa Baus y el señor Mariano Garcia, y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señora Antera Baus: señores Bernardo Gil, Angel Lopez, Rafael Perez, Pedro Cubas, Juan Perez, Francisco Ronda, Vicente Fernandez y Santos Diez. En el referido teatro, a las 7 de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada el Huérfano y el Asesino, ó Valle del Torrente, adornada de todo su correspondiente aparato teatral, y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Antera Baus y Concepcion Rodriguez: señores Juan Carretero, Rafael Perez, José Diez, Antonio Campos, Pedro Cubas, Vicente Fernandez y Santos Diez. Entrada de ayer tarde 2673 rs. Id. por la noche 2793. Nota. Mañana en este teatro habrá dos funciones, una á las 4 de la tarde, y otra á las 7 de la noche. En el del Principe, á las 4 de la tarde, se egecutará el drama historial en 4 actos titulado la Urraca Ladrona, ó la Criada de Palescau, adornado con todo su correspondiente aparato teatral; concluido bailarán el fandango la señora María Vives y el señor Pedro Gonzalez, y se dará fin con un gracioso sainete. Actores: señoras Aguatina Torres y Gertrudis Torre: señores Bernardo Avecilla, Joaquin Caprara, Eugenio Cristiani, Antonio de Guzman, Antonio Silvostri, Luis Fabianí, Santiago Casanova, Ramon Lopez y José de Guzman. En el mismo teatro, á las 7 de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada las Juventudes de Enrique V; concluida bailaran el bolero la señora Rafaela Saldoni y el señor Pablo Cipres, y se dará fin con un divertido sainete. Actores: señoras Agustina Torres y María Maqueda: señores Bernardo Avecilla, Andres Prieto, Antonio Silvostri, Ramon Lopez y José de Guzman. Entrada de ayer tarde 4432 rs. Id. por la noche 3264. Nota. Mañana en este teatro habrá dos funciones, una á las 4 de la tarde, y otra á las 7 de la noche. Con Real privilegio. En la imprenta del diario.
Núm. 1º (4 cuartos) 1 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1º DE ENERO DE 1821 La Circuncision del Señor.=Cta. horas en la Parroquia de san Andres. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc.astron.de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 1½ b. de o. 3 s. o. 2½ s. o. 

Barómet. 25 p. 11 1. 25 p. 11½l. 25 p. 11½l. 

Atmósfera. Norueste y R. Norueste y R. Norueste y R. 

El 27 de la luna Sale el sol á las 7 y 25 m. y se pone á las 4 y 35. 

El Ayuntamiento Constitucional á los Heroicos Habitantes de Madrid al colocar la Constitucion política de la Monarquia en el arco mayor de la puerta de Toledo. MADRILEÑOS: el Ayuntamiento sabe que la Constitucion política de la Monarquía se halla grabada en vuestros nobles corazones con caracteres indelebles, que lo estará tambien en los de vuestros hijos, y que formará las delicias de sus descendientes hasta las edades mas remotas. No es por lo mismo su colocacion entre las enormes piedras de este edificio para que se conserve su memoria. Ella tiene un apoyo mas sólido, y durará mientras no se borre el nombre español del catalogo y noticia de las naciones civilizadas. Pero una mano vil y cobarde, abusando torpemente del nombre y representacion de Madrid, la arrancó de los cimientos de esta puerta, y no pudo sufrir (segun su misma expresion) que aun en las entrañas de la tierra hubiera encontrado asilo. Madrileños: ninguna parte tuvisteis en tan horrible atentado. Dias fueron aquellos de luto para Madrid, así como lo es y será el presente de pública satisfaccion y alegria. ¿No os acordais del lugubre aparato con que para tan ominosa operacion se circunvaló todo aqueste recito? ¿No visteis que los mismos perpetradores se avergonzaban de su crímen, y que a manera de foragidos que roban la prenda mas preciosa intentaban ocultarse de la presencia de sus conciudadanos? Mas atora, ¿qué es lo que estais viendo? ¡Ó qué grandioso espectáculo! Veis la brillante guarnicion de Madrid, que despues de haber contribuido tan poderosamente al restablecimiento de nuestra libertad, renueva ahora mismo el juramento de morir antes que permitrse desminuya la incomparable Milicia nacional, que hermanada con los veteranos forma las delicias de esta poblacion y opone un muro de bronce á las armas insidiosas del vil interes y de la intriga; los dignisimos Gefe político, Capitan general, Plana mayor y  de esta plaza, y á vues

2 tro primer Ayuntamiento constitucional, que enagenados de regocijo derraman lágrimas de alegría y os prometen en la mas tierna efusion de sus almas no separarse jamas del camino del honor que tan gloriosamente se ha principiado. Ciudadanos: aquel es el sitio destinado para colocal el Sagrado Código de nuestras libertades. Cuando fatigados de vuestras continuas ocupaciones, busqueis algun recreo en las riberas apacibles del Manzanares, y acompañados de vuestros tiernos hijos salgais por esta puerta, deteneos y decirles: "alli está conservada nuestra santa Constitucion; aquel es nuestro pacto social,' el arca de nuestra alianza, el venturoso fruto de seis años de sangrienta guerra y de otros seis de calamidades no menores. El Ayuntamiento Constitucional del año 20 la mandó poner para desagravio de la afrenta que sufrió en este mismo sitio. "No os separeis sin que repitan: vival al Constitucion; vival el Rey Constitucional; perezca el insensato que ose contrariar este grito de salud; maldícion al perverso que desconozca el encanto de estas palabras consoladoras. Madrid 31 de diciembre de 1820 = Por acuerdo del Excmo. Ayuntamiento Constitucional = Francisco Fernandez de Ibarra. Gobierno político superior de la provincia de Madrid. Habiendo el Rey concedido licencia para ausentarse de esta corte por término de seis meses a su primer médico de Cámara D. Vicente Martinez, ha resuleto que el segundo, D. Hidalgo de Torres, presida las oposiciones á la plaza de médico de familia, que se halla vacante, segun aviso que se publicó en la gaceta de 15 de octubre último: al mismo tiempo ha nombrado S.M. por secretario del concurso y juez supermorario al médico de cámara de número D. José de Albarran, al cual deberán presentarse los profesores que quieran firmar la referida oposicion; en inteligencia de que S.M. ha mandado se prorrogue el término del concurso por un mes mas, contado desde hoy. Regimiento de cabaileria del Príncipe D. José Fernandez Toro, capitan agregado al regimiento de caballería del Principe, Juez fiscal del proceso formado contra un soldado del mismo cuerpo; por el presente, cito, llamo y emplazo por segundo edicto al conocido por el Sorde de las Maravillas (cuyo paradero se ignora), para que dentro de diez dias primeros, siguientes al de esta fecha, se presente personalmente en mi casa, que lo es, calle de san Dimas, casa sin número, cuarto principal, para defenderse de la culpa que contra el resulta en la causa pendiente que en mí poder obra, por las heridas hechas a Juan Banrista Lavernia y Jose  , la noche del 3 de setiembre próximo pasado, en la calle de san Gregorio, de las cuales falleció el primero; en el concepto que si lo hiciere se 

3 le oirá y administrará justicia en lo que la tenga, y de lo contrario precedere en dicha causa como hallare por derecho, parándole el perjuicio que haya lugar. Madrid 30 de diciembre de 1820. = Jose Fernandez Toro. = Por su mandado = Ceferino Zereceda, escribano. Regimiento de caballeria de , 3º de ligeros. En la sumaria que de orden del Sr. Brigadier coronel accidental de este regimiento, y por disposicion superior, me hallo formando en averiguacion de cierto lance ocurrido la tarde del 25 del corriente entre dos soldados del mismo y un trompeta de la Milicia Nacional de esta corte, resulta citado como testigo un caballero que en la calle de san Bartolomé habló con dicho trompeta sobre la conversacion que per ella traian aquellos soldados, del cual se ignoran el nombre, e igualmente otro sugeto que en el dia 28 dijo al mismo trompeta en una tienda haber oido la referida conversacion de los dos soldados en al citada calle, y que se llamaba Francisco Sanchez Crespo y vivia calle de la Luna, num 13, cuarto 2º, en cuya habitacion no dan razon de él; y siendo precisas sus declaraciones, se servirán ambos pasar á prestadas ante mí el dia 2 de enero próximo, a las diez de su mañana, en el cuartel que ocupa este regimiento en la plazuela de la Cebada; y lo mismo cualquiera otro individuo que hubiere oido lo que hablaron los referidos soldados en aquella calie y tarde para poder asi continuar el curso de la mencionada sumaria. en que se interesan el servicio nacional y honor de este regimiento. Madrid 30 de diciembre de 1820.=El ayudante mayor, Juan Stuyck. Direccion general de la Hacienda pública. Habiendo sido nombrados para distintos destinos de las oficinas de Hacienda pública D. Cipriano Casielles, oficial de la extinguida Direccion de Provisiones, D José Fernandez Neyra, oficial segundo que era de la tesoreria princial de rentas de Galicia, y Manuel Rarin, se presentarán inmediatamente en la secretaria de la Direccion general de rentas a recibir sus respectivas credenciales, para que sin dilacion pasen á servir sus nuevos empleos. AVISOS AL PÚBLICO El Sr. D. Julian de Sojo, ministro honorario de la Audiencia de Castilla la nueva, juez de primera instancia de esta heroica villa, que lo es de la quierbra de Llorer y sobrino de Zaragoza, se ha servido convocar á junta general de acreedores á ella para el jueves 4 del presente enero, a las cuatro en punto de su tarde, en el sitio de su audiencia, cárcel de Corte; con prevencion que al que no concurra le parará el perjuicio que haya lugar. 

4 La Junta de gobierno de los Hospitales generales de esta muy heróica villa ha resuelto se saque á publica subasta el suministro del pan para los mismos por tiempo de un año, que dará principio el dia 1.º de marzo del año proximo y cumplirá en fin de febrero del venidero de 1822. En su consecuencia, los que aspiren á la provision del cirtado artículo, podran acudir a la contadura de dichos hospitales en el término de quince dias, contados desde el de la fecha inclusive; en inteligencia de que está señalado para su remate la hora de las once del dia 10 de enero. Y para que llegue á noticia del público se fija el presente que firmo como esvribano de S. M. y de los nominados hospitales. Madrid 25 de diciembre de 1820.=Juan Villa. Gobierno politico superior de la provincia de Madrid. Desde el 4 hasta el 31 de diciembre último ha acreditado sus cóngruas el excmo. Sr. Gefe Politico a los Religiosos de misa y legos profesos que siguen. 

Sacerdotes.... Del órden de Mercenarios calzados........... 3. Idem del de san Francisco.................. 5. Idem del de las Escuelas Pias................ 3. Idem del de Carmelitas calzados............. 1. Idem del de idem descalzos.................. 1. Idem del de Santo Domingo................ 2. Idem del de Capuchinos.................... 2. 17. 

Legos profesos. Del órden de Mercenarios descalzos.......... 1. Idem del de san Francisco.................. 1. Idem del de Regulares menores.............. 1. 

3. Estado clasificado de los juicios de conciliacion celebrados ante el Sr. D. José Pio de Molina, Alcalde constitucional de esta M. H. V. en el mes de diciembre proximo pasado hasta el 23 del mismo. Conciliaciones verificadas á satisfaccion recíproca de los interesados......................................... 31 Id. de menor cuantía que tambien se han transigido. ..... 9 Id. de matrimonios avenidos, é injurias remitidas y condonadas.............................................. 12 52 Solicitudes en que no cupo conciliacion y se acordó usasen de 

5 su derecho......................................... 33 Juicios declarados por intentados mediante la falta de presentacion de los demandados........................... 43 Id. de menor cuantía no contestados..................... 2 Id. de matrimonios no conformes é injurias no remitidas.... 19 97 Total.... 149 

Continúa la lista de los Milicianos del cuartel de San Martin, barrio de Moriana. Juan Biebuyelz, edad 30 años, hojalatero, calle del Olivo Alto, número 1. cuarto bajo. Manuel Nieto, 20 id., id., id. , id. , id. D. Juan Garcia Lela, 31 id, agente de negocios, id., id., principal. D. Pauli no Lopez, 20 id., escribiente, id., id., id. D. Manuel Antonio del Corral, 29 id., archivero de la extinguida secretaría de la Corona de Aragon, id., id., segundo. Valentino Zurita, 45 id., dorador y pintor, id., n. 2, id. Josñe Olmeda, 48 id., cerrajero, id., n. 3, bajo. Juan Cimeda, n. 22 id, id, id Manuel Chamorro, 23 id., sastre, id., id., id. Cesáreo Nuñez, 8 id., id., id., id. D. Dionision de Coral, 28 id., amanuense, id., n. 1, segundo. Antonio Toro, 36 id., relojero id., id, principal. D. Claudio Chimeno, 29 id., impresor, id., id., segundo interior. D. Manuel Hijes, 45 id., id., id., id., id. Juaquin  , 36 id., sastre, id., n. 4, bajo. Diego Sanchez, 28 id., corrador, id., id., principal. José Andres Gallego, 42 id., porte de la Sala, con sueldo, id., n. 5, bajo. Antonio Fernandez, 37 id., maestro vidriero, id., n. 6, id. Juan Izquierdo, 28 id., aprendiz, id., id., id. Lucas Calleja, 36 id, dorador, calle de Jacometrezo, n. 7, bajo. D. Antonio Baena, 48 id., oficial mayor de la secretaria del gran prionato de san Juan, id., n. 7, segundo. Estanislao Fernandez, 42 id., maestro sastre, id., id., boardilla. D. Francisco del Hierro, 36 id, nums. 3 y 9, segundo. Francisco Baroja, 45 id., cirujano, id., n. 10, bajo. Mariano Sanz. 19 id., alumno del colegio de san Carlos, id., u. 10, id. Mariano Batoja, 28 id., sangrador, id., id., id. Jose de . 41 id, organista, id., id., principal. Francisco Sancho, 38 id, , id., n. 11, tienda. Mariano Serrano, 44 id., maestro sastre, id., id., id. Mariano Serrano, 19 id., hijo de familia, id., id., id. D. Manuel Fermoselle, 42 id., cirujano, id., n. 12, segundo. Domingo Fernandez, 38 id. , tabernero, id., n. 13, bajo. José Vime, 46 id., mestro zapatero, id., id., tienda. Francisco Lopez, 33 id., arbolista en el , id., id., segundo. Antonio Baldes, 45 id., maestro , id., id., tienda. D. Nicolás de Zafra, 25 id, oficial reformado de la secretaría principal del ejercito de Galicia, id., id., tercero. segundo Rodriguez, 25 id., albañil, id., n. 14, tienda. Paulino Buces, 27 id., ebanista, id., id., princiapl. Pablo Rubira, 37., maestro zapatero, id., 

6 if., id. José Abuzada, 38 id., tabernero, id., n. 15, bajo. Juan Bos, 26 id., amo de tahona, del Horno de la Mata, n. 16, tahona, D. Gregorio , 41 id., abogado, id., n. 17, segundo. D. Miguel Lapeña, 48 id., cirujano id., n. 18, Bajo. D. Julian Moreno, 49 id., pintor, id., id., id., interior. D. Joaquín de Córdoba, 35 id., cesante, id., id., li. D. José Chabarrino, 19 id., estudiante, id., id., segundo. Juan Picazo, 32 id., arriero, id., n. 19, bajo. Pedro Picazo, 26 id., id., id., id., id. Lucas Arroyo, 26 id., escribiente, id., id., principal. Don José Loubet, 25 id., herrador, id., n. 20, tienda. Pedro Collado, 41 id., ebinista, id., n. 21, id. Pedro Antonio Garcia, 24 id., carpintero, id., id., principal, Ruperto Navarro, 33 id., sastre, id., id, sefundo. Santos Navarro, 29 id., id., n. 28, segundo. Ignacio Caballero, 22 il., calle del Viento, núm. 22 y 23, bajo. D. José Teyas, 38 id, músico, id., id., principal. D. Patricio Moya, 30 id., id., id., od., id interior. D. Manuel de Mita, 30 id., pretendiente, id., id., segundo. José Careia 30 id., varnonero, id., id., bajo. Bruno Luis, 32 id., maestro carpintero, id., n. 25. id D. Manuel de Briagas, 36 id., del comercio, calle de la Luna, n. 1, bajo. D. Nicolás Bunche, 44 id., músico de Cámara, id., id., tercero. D. Juan de la Portilla, 27 id, del comercio, id., n.2, bajo. D. José Alegrio, 36 id., abogado, id., id., tercero. D. Francisco de Paula Sarria, 35 id., profesor de farmacia, calle de Tudescos, sín salida, n. 5 y 6, botica. (Se continuará.) A consecuencia de lo mandado por las Córtes en su decreto de 9 de agosto del año próximo pasado, acerca de que se proceda á la venta de las fincas aplicadas al Crédito público para la extincion de la deuda nacional, y de lo que se previene en el Reglamento decretado por las mismas en 3 de septiembre último, se estan subastando por el juez de primera instancia de la ciudad de Granada D. Antonio Basilio de Acosta las fincas que a continuación se expresan, pertenecientes á la extinguida adquisicion de la misma, á saber. Fincas que se  el dia 3 del presente mes de enero. Una casa calle del Postigo de la Inquisicion, parroquia de Santiago, num. 1, manz. 60½, tasada en venta 134600 rs., y en renta 4380; otroa id. en todo, núm. 2, tasada en venta 15100 rs., y en renta 1800; otra id en todo, núm. 3, tasada en venta 75743 rs. y 17 mrs., y en renta 2150 rs. y otra id. en todo, núm. 4, tasada en venta 13200, y en renta 720; otra id. en todo, núm. 5, tasada en venta 13400 rs., y en renta 960; otra id. en todo, núm 6, tasada en venta 58350 rs. y en renta 2190; una haza como de 44 marjales de tierra, calma de riego, término de la misma ciudad de Granada, pago de Alcalay y Cambea, tasada en venta 39600 rs., y en renta 1347 rs. y 22 mrs.; otra haza de tierra calma de riego en el propio término, pago de Alcalaý. otra de 11 marjales y 30 estadales, tasada en venta 9900 rs., y en renta 305 rs. y 13 mrs. 

7 Fincas que se rematan en el dia 7 del presente. Una haza como de 6½ marjales, término de dicha ciudad, pago de Nauja, tasada en venta 5200 rs., y en renta 162 rs. y 17 mrs.; otra como de 17 marjales, en id., id., tasada en venta 14400 rs., y en renta 603 rs. y 17 mrs.; otra como de 15 marjales, sin respecto á medida, dicho término y pago, tasada en venta 16500 rs., y en renta 838 rs. y 31 mrs,; otra como de 21 marjales, sin respecto á medida, dicho término y pago de la Ofra, tasada en venta 23100 rs. y en renta 749 rs. y 25 mrs.; otra como de 15 marjales, sin respecti á medida, dicho término y pago de la Ofra, tasada en venta 15000 rs. y en renta 538 rs. y 31 mrs.; otra como de 17 marjales, sin respecto á medida, dicho término y pago de Naujar, tasada en venta 170 rs., y en renta 608 rs. y 17 mrs; otra como de 12 marjales, sin respecto á medida, dicho término y pago de Naujar, tasada en venta 120 rs., y en renta 429 rs. y 18 mrs.; otra como de 11 marjales, sin respecto á medida, dicho término y pago de Alcalay, tasda en venta 9350 rs, y en renta 298 rs. y 21 mrs. Fincas que se rematan en el dia 11 del mismo. Una haza como de 30 marjales de tierra, término de la referida ciudad de Granada, pago de Tatia Albayda, tasada en venta 240 rs.; otra como de 6 marjales, sin repecto á medido, en dicho término y pago, en 4800 rs.; otra como de 5 marjales y 14 estadales, sin respecto á medida, dicho término y pago de Albulayla, en 4626 rs.; otra como de 26 marjales y 55 estadales, sin respecto á medida, apgo de Albulayla, en 23895 rs.; otra como de 15 marjales, sin respecto á medida, pago de Tafia la Zutia, en 13500 rs.; otra como de 55 marjales y 22 estadales, dicho término y pago de Albuleyla, en 55220 rs.; otra como de 42 marjales y 22 estadales, dicho término y pago de Aravenal, en 38016 rs.; la mitad de un cortijo y media casa, con 40 marjales, pago del Saydin, tasado las tierras en 36630 rs. y la casa en 24930, y todo en 61560 rs. Lo que se anuncia al público para su inteligencia. TEATROS. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se ejecutará la graciosa comedia en 2 actos titulada el Diamante perdido, ó el Adivino por casualidad; en seguida la compañia de Romanine, simamente agradecida al heróico publico de esta capital, que nunca se cansa en dispensarle sus bondades, no puede demostrarle de otro modo la gratitud que se merece sino en emplear con todo el conato y aplicacion lo que en su facultad mas puede agradarle y divertirlo; a este din a tan dispuestos los bailes sobre la maroma tirante, ejecutados á la vez por la Catalina y Verónica Romanine, Pauline Ficheni y el pequeño Menegucho; las suertes de la silla; la colacion, y el gracioso baile conoci

8 do por la Muñeira, tendrá lugar entre las diferemelas enunciadas; á continuacion sobre el alambre la Rosalia Romanine desempeñará aquellos equilibrios favoritos suyos en que mas resulta flexibilidad, la dificultad y la elegancia; entre los cuales se distinguirán el ejercicio de fuego, el remedio del borracho, la metamorfosis y el paso de la pandereta en columpio; cuya ejecucion se  que merecerá el aprecio de unos expectadores acostumbrados a honrarla tan generosamente. Acreices: Manuela Carmona, Concepcion Rodriguez y Josefa Virg. Actores: Juan Carretero, Angel Lopez, Antonio Campos, Juan Perez y Vicente Fernandez. En el mismo teatro, á las 7 de la noche, se ejecutará la comedia original en 3 actos titulada el Hipócrita pancista, ó Acontecimientos de los dias 7 y 8 de marzo de 1821, y la pieza en un acto titulada la Entrada del heroe Riego en Sevilla, la que estará adornada de musica, baile y todo su correspondiente aparato. Actrices: Antera Baus, Concepcion Rodriguez, Manuela Palomino, Ramona Leon . Actores: Antonio Ponce, Angel Lopez, Rafael Perez, José Diez, Pedro Cubas, Juan Perez, Vicente Fernandez, Santos Diez, Juan Arriaga, Ramon Lopez y Andres Huerta. Actores en la pieza de Riego: Juan Carretero, Antonio Ponce, Rafael Perez, Pedro Cubas, Francisco Ronda y   . Actrices: Josefa Virg, Concepcion Rodriguez, Ramona Leon . Entrada de ayer tarde 4770 rs. id. por la noche 3485. En celebridad del Aniversario del glorioso restablecimiento de nuestra suspirada Constitucion politica estara iluminado el teatro. La riedad cómica del teatro del Príncipe buy 1º de enero, aniversario del glorioso alzamiento de la Isla, ofrece al público de esta heróica capital una representacion enteramente patriotica, pues se trata de presentarle, tanto en las piezas de circunstancias que se ejecuten como en las decoraciones, adornos del teatro é iluminacion cuanto ha parecido conveniente á solemnizar tan frusto dia. A las 4 de la tarde se dará principio con la comedia original en 2 actos ¡Lo que puede un empleo!; en seguida se cantará el Himno patriótico á la Milicia Nacional, y se dará fin con la pieza en un acto el triunfo de la Constitucion. La de las seite de la noche principiará con una sinfonia militar; en seguida se representará la loa titulada las cuatro Coronas dedicadas á los héroes Quiroga, Riego, Arco Agüero y Lopez Baños; concluida esta se cantará el himno de la Libertad, acompañado de la banda militar del regimiento de Fernando VII; a continuacion la comedia nueva original en un acto de D. Manuel Eduardo de Gorosriza titulada Virtud y Patriotismo, ó el primer dia de enero de 1820, en la que se cantará el himno de D. Rafael del Riego, y se dará fin á toda la funcion con el sainete titulado el Soldado exorcista. Entrada de ayer tarde 8486 rs. id. por la noche 4761. Imprenta de Theyin, calle de Alcalá.
Num. 1.º DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE ENERO DE 1822. La Circuncisión del Señor. Cta. horar en la iglesia parroquia de san Andres. Aniversario de la libertad y de la Constitucion española, proclamada por el general Riego en Correderas, junto Alcalá de los Gazules. 

Observaciones mereorológicas de ayer. Afecc.astron.de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 2 s. o. 6½ s. o. 4 s. o. 

Barómet. 26 p.3 l. 26 p.3½l 26 p.4 l. 

Armósfera. Norueste y D. Norueste y R. Norueste y D. 

El 9 de la luna. Sale el sol á las 7 y 25m y se pone á las 4 y 35. 

Al cumplir Cristo con la ley de la Circuncision. SONETO. Si en firme pedernal el golpe osado De acerado metal con vano intento Probar quiere sus filos, al momento Con mengua y deshonor queda burlado. En su propio explendor se ve forzado A dar tributo al daño y paga al viento, Castigo de su insano atrevimiento, que sale sin efecto y embotado. Mi Dios cual pedernal de hierro agudo El golpe recibís por obediencia, Dejándole sus filos embotados, Con que herir a los hombres más no pudo, Hallando en vuestro cuerpo resistencia, Y así hacéis de un camino dos mandados. = F.B.B 

Continúa el decreto anterior. De la cantidad que se fija a la provincia de Granada, el gobierno se halará la que haya de satisfacer, la de Granada y la de Málaga de la designada á la de Sevilla, la que haya de pagar la de Sevilla y Cadiz, y de la que se fija á las provincias Vascongadas, lo que corresponda a cada una de las tres provincias, sin admitir reclamación alguna despues de señaladas las cuotas. 

Madrid 29 de junio de 1821. = José María Moscoso de Altamira, presidente. = Francisco Fernandez Gasco, diputado secretario. = Pablo de la Llave, diputado secretario. = Por tanto mandamos a todos los tribunales, justicias, gefes, gobernadores y demas autoridades, asi civiles como militares y eclesiásticas, de cualquiera clase y dignidad que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar el presente decreto en todas sus partes. Tendreislo entendido para su cumplimiento, y dispondréis se imprima, publique y circule. = Está rubricado de la real mano. = En Palacio á 6 de julio de 1821. = A D. Antonio Barata." (Se conconcluirá). 

D. Vicente Jaudénes y Nebor, caballero de la Real y distinguida órden española de Carlos IlI, Intendente de ejército honorario y en propiedad de esta provincia &c. &c. Por el ministerio de Hacienda se me ha comunicado con fecha 16 de este mes la real orden siguiente: "Para llevar á debido efecto el decreto de las Cortes extraordinarías de 17 de noviembre último, en que se concede el término de un año para la venta o extraccion á puíses extrangeros ó con destino á las provincias de Ultramar de toda clase de tejidos extrangeros de seda, existentes en la península e islas adyacentes; ha tenido a bien mandar el Rey, después de oido el dictamen del consejo de Estado, que se cumplan escrupulosamente las formalidades expresadas en los artículos siguientes: 1.º En el término de quince dias, contados desde la publicacion de esta Real orden en las capitales y partidos de cada provincia, se presentarán en las administraciones de Aduanas, y donde no las haya en las de Estancadas, las existencias de tejidos extrangeros de seda. 2.º No se admitirán pasado el plazo de los quince días que señala el artículo anterior. 3.º La presentación de los tejidos en las administraciones se vericará acompañada de una relación firmada por el propietario, ó á su nombre por otra persona, comprendiendo con claridad la clase y cantidad de tejidos en piezas, varas o número y su procedencia. 4.º La confrontacion de la relacion con los tejidos se hará a presencia del contador y administrador y de los vistas, si los hubiere: se rectificará cualquiera diferencia en el número o clase y se autorizará la relación por los concurrentes. 5.º Verificada la confrontacion se pondrá á cada pieza en su extremo un pequeño sello de plomo que conservará hasta su venta ó extracción. 6.º Se sellarán tambien las piezas empezadas ó retazos que tengan mas de seis varas. 7.º Se exceptúan de sellos los pañuelos sueltos, guantes, medias, encajes, gorros, cintas y demas objetos de esta naturaleza. 8.º La relación presentada con los tejidos se quedará en la conta

3. duria de la Aduana ó de Estancadas, y en su lugar expedirá el contador respectivo a favor del interesado una certificación que comprenda los tejidos sellados y sin sellar, que con este documento los recogerá para el uso que le convenga dentro del año señalado por las Córtes. 9.º Los tejidos con sello no necesitan de guia para su circulacion. el sello garantiza su legitimidad. 10. Los tejidos que por su clase no han recibido sello llevarán guia en su circulacion de pueblo a pueblo, á fin de no confundir los presentados en las administraciones con los que puedan introducirse de contrabando. 11. Las guías se darán por los administradores con intervencion de los contadores, y donde no haya administraciones por los Alcaldes constitucionales, haciendo siempre referencia al documento en que se apoya la expedición. (Se concluirá.) 

La comisión encargada del recibo de medios luises ve á la hora de esta, que es la una del día, el buen efecto que ha producido la resolución tomada para recibir sin reconocer los bultos sellados; y no queriendo padecer la más mínima omisión, anuncia que el dia de mañana es el último fijado por las Cortes para que la presentación de medios luises; para que de ningun modo pueda el público alegar ignorancia, ni sufrir el menor perjuicio con la retencion en su poder de dicha moneda que en adelante solo correrá por pasta. Madrid 31 de diciembre de 1821. = Por el Ayuntamiento, Joaquin Manrique y Manrique. = Por la Hacienda pública, al marqués de Casa Pizarro. = Por la Junta general directiva, Manuel Ortiz. 

Junta general directiva de Caras de Moneda. La perentoriedad del recibo de la moneda francesa ha impedido que en estos últimos dias pudiera esta Junta atender á verificar ningun pago. lo que sa ejecutara el dia 2 del proximo mes, de diez a doce de la mañana, desde el núm. 41 al 1009 ambos inclusive. Madrid 31 de diciembre de 1821. 

NOTIClAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la máquina de figuras corporeas, calle de la paz numero 163 cuarto principal se ejecutará la comedia en 3 actos titulada el Tirano de Judea, seguirá la tonadilla del Tripili, y se dará fin con el bolero. Se empezará a las 4 y se harán varias entradas. precios a 2, 3 y 4 rs. En la casa chica de Alba, calle del Barquillo, se manifestará desde hoy 1º hasta él 8 del corriente, unos animales extrangeros como son: un gran camello de Africa, de diez palmos de alto y catores de largo. Un oso y una osa de Rusia, dos monas y tres perros, todos los cuales bailan y hacen otras habilidades. Tambien hay otros varios micos de diferentes cualidades. Se harán varias entradas: su precio 4 cuartos por persona. 

4 TEATROS. En el del Príncipe, á las 4 de la tarde, se ejecutará el melodrama en 3 actos titulado las Ruinas de Babilonia, adornado de todo su correspondiente aparato teatral, decoraciones nuevas y de un bailete análogo, dando fin con el sainete la Cura de los deseos actores en el melodrama: señoras Torres, Rodríguez y Baus menor: Señores Carretero, Campos, Fabianí, López,  .&c.Id. en el sainete. señoras Gonzalez y Cabo: señores Orgaz, Campos, Fabianí y Rubio. En el referido teatro, a las 7 de la noche, se ejecutará la comedia en un acto titulada el Español y la Francesa; á continuacion la pieza El Día Primero de enero de 1820 en Cabezas de san Juan, en la que se cantará el himno de D. Rafael de Riego, dando fin con el sainete Juanito y Juanita. Actores en el español: señora Torres: señores Casanova, Cristiani, Guzman mayor y menor. Id en el Primero de Enero: seño ras torres y Gonzalez. señores Gonzalez, Pérez, Cristiani &c.Id. en el sainete: señoras Gonzalez, Rodriguez y Cabo: señores Guzman, Fabiani, Orgaz, Lopez, &c. Nota. Los señores que gusten continuar con sus asientos, ó los que quieran abonarse de nuevo para las representaciones del presente mes se servirán acudir, de once á una de la mañana, á la contaduría de este teatro á recoger los recibos hoy 1º de enero y en el siguiente dia. En el de la cruz, á las 4 de la tarde, se ejecutará la comedia en 2 actos titulada el Mudo de Arpenas, adornada con todo su correspondiente aparato: á continuacion se bailarán manchegas a cuatro, y se dará fin con el sainete el Alcalde toreador; en el que se figurará una plaza y se correrá un becerro que será picado por Blas Moreno, lidiado y banderilleado por Jose Montes y Joaquin Dominguez. Actores en la comedia: señoras Sanchez y Virg: señores Navarro, Perez, Diez, Arriaga, &c.Id en el sainete: señoras Virg, Vives, Cobo, &c.  señores Sineo, Diez, Arriaga, Diez menor. &c. En el referido teatro, a las 7 de la noche, se ejecutará la comedia en actos titulada la Restauracion de Eapaña por el Infante D. Pelayo, o el Alba y el Sol, adornada de su teatro y un bailete análogo; a continuación se bailará el bolero por la señora Carvajal y el señor Luengo, y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Carmona, Sanchez y Virg.  señores Navarro, Diez, Arriaga, Fernandez &c. En el teatro del Norte, Corredera de san Pablo, á las 4 de la tarde. se ejecutará la comedia en 2 actos titulada la Dama sutil. baile, la pieza en un acto las Tramas de Garulla y un divertido sainete. y a las 7 de la noche la comedia en 5 actos titulada el Duque de Pentiebre, con baíle y sainete. Gran Cruz. de Malta. Concierto vocal é instrumental á las 6 de la noche. imprenta de Thevia, calle de Alcalá.
Núm. 1. DIARIO DE MADRID. DEL MIERCOLES 1.º DE ENERO DE 1823. La Circuncision del Señor. =Cuarenta horas en la igleria parroquial de San Ildefono. 

Observaciones meteorologicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 1 b. o. 3 s. o. 1 s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. 1½ l. 26 p. 1 l. 

Atmósfera. O. S oest. y Nubl Suduest. y N. Suduest. y N. 

El 20 de la luna. Sale el sol á las 7 y 25 m. y se pone a las 4 y 35. 

Continúa el decreto de ayer. Art. 29. Las reglas dadas en este decreto, para la conservacion del arbolado no tendrán efecto en Ultramar, a no ser que lo estimen necesario las diputaciones provinciales Art. 30. Si algun Ayuntamiento se sintiese agraviado por la diputacion provincial, lo representará con las razones en que funde su agravio. Si no fuese atendido, podrá acudir a las Córtes; pero si la diputacion provincial bajo su responsabilidad mandase segunda vez llevar a efecto su determinacion, se ejecutara sin perjuicio de lo que las Costes resuelven. Art. 31. No se entendera en manera alguna que las disposiciones de los terrenos por particulares o corporaciones quedan autorizadas por el presente decreto. Los Ayuntamientos por sí, ó escitados por algn vecino, promoverán ante los respectivos jueces de primera instancia el debido reintegro, con arreglo á las leyes 5.ª y 6.ª.  libro 7.º, titulo 21 de la Novisima Recopilacion; y verificado que den, se dará una suerte al vecino que movido; del reintegro; los gastos judiciales se pagarán del fondo de propios, siempre que la diputación provincial encuentre arreglada la demanda, de la que se le dará cuenta luego que sea presentada. Madrid 22 de junio de 1822. =Alvaro Gomez, presidente.= José Melchor Prar, diputado secretario. =Francisco Bénito, diputado secretario. Por tanto mandamos a todos los tribunales, justicias, gefes, gobernadores y demás autoridades asi civiles, no militares y ecesiásticas, de cualquiera clase y dignidad, que guarden y hagan guardar cumplir y ejecutar el presente decreto en todas sus partes. Tendreislo entendido para su cumplimiento, y dispondreis se imprima, publique y circule.Esta rubricado de la Real mano.=En palacio, á 11 de Julio de 1822. Lo comunico á V. E. Real órden para su inteligencia y a fin de que lo publique y circule á quien corresponda para su cumplimiento. Y lo traslado á V. para conocimiento y exacto cumplimiento en la parte que le corresponde. 

2 Dios guarde á V. muchos años. Madrid 31 de julio de 1822. = El gefe político interino de esta provincia, e intendente de la misma. Vicente Jáudenes. Gobierno Político de la provincia de Madrid.=Sección de Gobierno. Debiendo darse noticia de ciertos intereses á D. Manuel Alvarez, vecino de esta corte, se presentará en la secretaria del gobierno político de esta provincia, sita en la calle de las Infantas, num. 4. Tomas Gonzalez, natural de la ciudad de Oviedo, residente en esta corte, ejerciendo el oficio de sastre, cuya habitación se ignora, se servirá presentarse al señor Alcade 1.º constitucional de esta villa, para enterarle de un negocio que le interesa, y que por no presentarse le puede parar perjuicio. para evitar el entorpecimiento y equivocaciones que ocasionaba la practica del cambio del papel sellado y letras por las expendedurías de esta capital, ha dispuesto el señor Intendente de esta provincia que se egecute en el siguiente año de 1823 en la tercena mayor de tabacos, sita en la calle de Alcalá, desde el día 1.º de enero hasta 15 del mismo inclusive, pasado el cual no se cambiará ni uno ni otro. Lo que se anuncia al público para su inteligencia. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La archicofradía de Ntra. Sra del Rosario y Dulce nombre de Jesus, sita en la capilla mayor del hospital de la Latina, en la iglesia de religiosas de la Concepción francisca, celebra solemne funcion al Niño Jesus hoy 1.º de enero de 1823, a nombre de S. M.  la Reyna (Q. D. G. ) hermana mayor y protectora perpetua de la archicofradía: principiará la misa mayor á las 10 en punto, será panegirista el R. P. Fco. Juan José Oñoro, del orden de san Francisco: estará patente el Santisimo Sacramento durante la misa mayor. Hoy a las 6½ en el departamento de educacion de S. Basilio, entrando por la portería de la calle del Barco, habrá academia patriótica de declamacion, y en los intermedios se cantaran letrillas patrióticas. La junta parroquial de san Sebastian, apenas se instaló empezó a tomar todas las medidas que crevo oportunas para llenar los piadosos fines de su instituto. Los ardientes deseos de sus individuos, y las saludables miras de las Cortes, al dictar la ley organica de Beneficencia, tendran pronto su cumplido efecto. La falta del reglamento, de cuya formacion se ocupa el gobierno, los ningunos fondos con que cuenta esta junta parroquial, dependiente esclusivamente de las limosnas de los vecinos caritativos de la parroquia, y las muchas atenciones que pesan sobre ella, atan las manos de la Junta para hacer lo que desearia: y para extinguir la mendicidad espera con 

ansia el reglamento y disposiciones en que con perentoriedad se ocupa el Excmo. Ayuntamiento, y no duda ver muy en breve cumplidos sus deseos. Esta junta, pues, se ha limitado al socorro de los pobres de la parroquia, previos los mas esquisitos informes, á la asistencia de los pobres enfermos y la propagación del precioso invento de la vacuna, en cuyos objetos lleva empleados parte de sus fondos; y la junta se propone perfeccionar la forma de estos socorros y asistencia de un modo ilustrado, conciliando el socorro de los pobres, con desterrar la vagancia, y sacar la utilidad posible, aun de los mismos pobres, en ventaja de sus costumbres y de los fondos de beneficencia. Mas para perfeccionar estos objetos, segun la junta desea, es preciso tiempo y los medios que en lo sucesivo es de esperar facilite el Gobierno, pero por ahora para dar principio á sus operaciones, de un modo ordenado y sencillo, ha fijado las reglas siguientes, que avisa al público para su conocimiento y gobierno de los pobres de esta parroquia. 1.ª Se considera esta parroquía dividida en ocho distritos, cuya demarcacion de barrios es la siguiente.  Barrio de Buen Suceso y Baronesas. 2.º barrio de Pinto. 3.º barrio de la Cruz. 4.º barrio de las Trinitarias. 5.º Barrio de Amor de Dios. 6.º  barrios de Jesus Nazareno y plazuela de san Juan. 7.º barrios del Ave-Maria y Hospital general. 8.º barrio de la Trinidad. De cada distrito en todo lo que hace relacion al socorro de sus vecinos pobres y asistencia de sus enfermos cuidará un individuo de la junta parroquial en esta forma. Primer distrito. El Excmo, señor conde de Florida-Blanca, que vive en la Carrera de san Gerónimo, manz. 268, núm. 6, tiene á su cuidado las manzanas 265, 266, 267 y 268 del barrio del Buen Suceso; y las 269, 270, 271, 272 y 273 del barrio de Baronesas. 2.º distrito. El señor D. Ángel Sixto, que vive Carrera de san Gerónimo, manz. 211, núm. 7, cuarto 2.º, tiene á su cuidado el barrio de Pinto, que comprende las manzanas 216, 217, 218, 219 y 220. 3.º distrito. El Sr. D. Manuel de Goyri, que vive calle del Príncipe, núm.9 y 10, tiene á su cuidado las manzanas 210, 211, 212, 213, 214, 215, 223 y 235 en la parte que toca del barrio de la Cruz.  distrito. El Sr. D. Ramon de Chavés, que vive calle del Lobo, casa del Excmo. Sr. duque de Noblejas, cuarto bajo, tiene a su cuidado el barrio de las Trinitarias, que comprende las manzanas 224, 225, 226, 227, 228, 229 y 230. 5.º Distrito. El señor D. Alejandro Novales, que vive calle de la Magdalena, manz. 9, núm. 6, tienda de comercio, tiene a su cuidado el barrio de Amor de Dios, que comprende las manzanas 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243 y 248. 6.º  Distrito. El señor D. Tomas Lopez Anton, que vive Carrera de S. Cerónimo, manz. 211, numero 11, cuarto principal, tiene á su cuidado el barrio de Jesus Nazareno, que comprende las manzanas 231, 232 y 233; y el de la plazuela de S. Juan, que comprende las manzanas 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263 y 263. 7.º Dis

4 trito. El señor don Francisco Javier Adan, que vive calle de S. Juan, esquina al Prado, casa sola, tiene á su cuidado las manzanas 248, 249, 250, 255, 263, 264, 5 y 6 del barrio del Hospital general, y las 7,  8, 9, 27, 37, 40, 155 y 235 del barrio del Ave-María; y por hallarse ausente este señor, cuida interinamente el señor cura párroco, presidente de dicha junta, por lo que acudiran los pobres de estos dos barrios á la sacristia de dicha iglesia. 8.º Distrito. D. Pedro de Sedano, que vive calle de Atocha, casa del pasadizo del café, cuarto principal, tiene a su cuidado las manzanas 156, 157 y mitad de la 234 del barrio de la Trinidad. 3.ª Los pobres que soliciten socorros de la junta deberán echar sus memoriales en las cajas destinadas, situadas en la parroquia, poniendo en ellos las señas de la calle, casa y manz. en que vivan y los lunes de cada semana acudirán al encargado del distrito para tomar la limosna que les fuese señalada. 4.ª Los enfermos y parturientas acudiran con sus memoriales al señor secretario de la junta D. Pedro de Sedano quien puntualmente proveerá a su asistencia. Los facultativos que están habilitados en el interior que este punto se perfecciona, segun lo exige su actual estado, son los mismos que asistian en las estinguidas diputaciones de barrio. Todo lo que se anuncia al público para su conocimiento. Madrid 8 de diciembre de 1822.=Pedro de Sedano, secretario. Se halla vacante el magisterio de primeras letras de la villa de Fuente el Saz de Jarama, cuya dotacion asciende con los censos y tierras que tiene a su favor a 12 rs. diarios: quien quiera solicitarla en el término de 20 días desde esta publicacion, dirigirá sus memoriales á Don Juan José Perez, secretario del Ayuntamiento constitucional de dicha villa, ó al mismo en la corredera alta de S. Pablo, núm. 12. PERDIDA Se han extraviado los privilegios de juros pertenecientes á la testamentaría de la Excma, señora Doña María de la Soledad Rodriguez de los Rios, marquesa que fué de Santiago, que á continuación se espresan; uno señalado con el núm. 28, de 83564 mrs. sobre diezmos de la mar de Castilla, en cabeza del licenciado D. Francisco Rodriguez de los Rios: otro núm. 10 de 113500 mrs. sobre salinas de Galicia y Asturias, en cabeza del capitan Bartolomé de Leon: otro núm. 36, de 89002 mrs. sobré la renta general del tabaco, en cabeza de Doña Luisa, Doña Juana y Doña Isabel Maria Balbi y Monella. otro núm. 47, de 115663 mrs. sobre alcabalas de Ocaña, en cabeza de Pompeyo Amoroso y el señor D. Francisco Esteban Rodriguez de los Rios: otro núm. 92, de 52500 mrs. sobre millones de Galicia, en cabeza del dicho señor D. Francisco Esteban Rodriguez de los Rios, otro núm. 14 de 26474 mrs. sobre tercio medio p.G de Madrid, en cabeza de Don Fernando Agustin Rodriguez de los Rios: otro núm.9,  de 59441 mrs. sobre tercio medio p.G de Leon, en cabeza de D. Pablo Spinola Doria: otro núm. 10, de 483529 mrs. sobre dicho tercio medio p.G de Leon, en cabeza de Manuel de Leon. La persona que los tuviese o supiese su paradero, se servira dar aviso en la contaduria del Excmo, señor marqués de Santiago; que se agradecera. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm. 1. 1 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE ENERO DE 1824. La Circuncision del Señor. = Cuarenta horas en la iglesia parroquial de San Ginés. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy 

Epócas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termo. R. 2 s. o. 9 s. o. 7 s. o. 

Baromet. 26 p. 3 l. 26 p. 3 ½l. 26 p. 3 l. 

Atmósfera. Sud y Raf. Ouest. y Nub. Ouest. y Nub. 

El 1.º de la luna. Sale el sol á las 7 y 21 m. y se pone á las 4 y 39. 

Artículo comunicado. SUEÑO. 

A orillas frecuentadas de aligero arroyuelo, que apaacible vertía su cristalino efecto, Para descanso un dia tomé gustoso asiento. La variedad de flores, lo ameno del terreno, Que se hallaba esmaltado de objetos de recreo, y aquel suave susurro del arroyo halagueño, Entretanto mi mente de un modo tan discreto, que fué mi fantasia presa del Dios Morfeo. Soñaba que en un campo distintos jornaleros, cultivaban los frutos con singular anhelo. El sudor de sus frentes, y su tostado pecho, los miembros de sus brazos, y lo agil en su cuerpo, Una imagen prestaban de encarecido aprecio; pintura que borrada 

en mí, no verá el tiempo. Cuál podaba la viña con el mayor contento, y cuál acumulaba los granos placentero. Otros la fertil tierra bañaban con el riego, y cada cual corría á ejercer su manejo. Hasta que al fin sus rayos obscureciendo Febo, buscaban en el regazo de Tétis el sosiego. Entonces descansaron los operarios diestros, y á percibir su renta marcharon al momento. Asi iban continuando su trabajo y esfuerzo, y eran todos los dias iguales en su empleo. Hasta que algunos de ellos con descarado gesto, trataron de alarmarlo contra el que era su dueño. Negaron la obediencia al empresario diestro; 

2 y la negra discordia fueron entremetiendo. El empresario noble con sumo sentimiento, la desgracia observaba á que se veia expuesto. Pues entre tales gentes, sin honor ni respeto, descansar no podia el hombre justo y bueno. Otros trabajadores que en próximo terreno, su facultad ´r industria estaban ejerciendo. Al ver aquel desorden, licencia y desenfreno, volaron generosos á ahogar tales excesos. Y unidos con arrojo, maravilla y portento, á todos los que fieles habian sido rectos, Lograron destronar estado tan cruento, y reprimir constantes á todos los perversos. Al empresario ilustre, en todos sus derechos gustoso colocaron, y salvaron del riesgo. Los operarios fieles, que su honor y respeto habian conservado en medio del exceso, Y habian deseado mitigar el esfuerzo, y comprimir tenaces 

estado tan funesto, Clamaban todos á una al empresario experto, y con tales razones rompian el silencio: Señor, ya restituido con todo vuestro fuero estais, y colocado en vuestro propio puesto. Gracias al Poderoso, que concedió el deseo que con fiel lealtad tenían nuestros pechos. Ahora, Señor, justicia, castigo y escarmiento, no valgan las escusas, ¡muerte al revelde horrendo! Exterminad de raiz ese semen infesto, no sea que en mas crisis nos veamos envueltos. Perdones é indulgencias no abrigue vuestro seno, que el castigar al malo de bondad es afecto. De este modo expresaban ellos su sentimiento, y no saber no pude el fin de este suceso. Por haber despertado al son de un ruido inmenso, que algun desocupado descargó sobre el suelo. Cada cual reflexione el referido sueño, y vea en lo que cuadra con el pueblo y Gobierno. C. P. y P. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Real congregacion de la guardia y oracion al Smo. Sacramento en el jubileo de las 40 horas celebra la comunion general que mensualmente aconstumbra el domingo 4 del corriente á las 8 1/2 de la mañana en la iglesia de PP. trinitarios calzados: se suplica á los señores congregantes de ambos sexos concurran á tan piadoso como edificante acto, por lo que estan concedidas innumerables indulgencias. 

La primitiva Real congregacion de María Sma. del Pilar de Zaragoza, establecida en la iglesia de Monserrat, Real hospital de la Corona de Aragon de esta corte, celebra la venida de Ntra. Sra. en carne mortal á la ciudad de Zaragoza, el dia 2 de enero del año de 1824, á expensas de los Reyes Ntros. Sres. (Q. D. G.): predicará el M. R. P. Fr. Manuel de Manzanares, misionero apostólico en su convento de capuchinos de S. Antonio del Prado: estará manifiesto el Smo. Sacramento por mañana y tarde; y asistirá á misa y completas un conjunto de voces é instrumentos. Todos los acreedores reconocidos en el concurso y cesion de bienes de D. José Luis Sapé y de su hijo D. Benito, se presentarán por sí ó por medio de sus apoderados el 21 del presente mes de enero de 1824, desde las 10 á las 12 de su mañana, en la habitación del síndico D. Manuel Garcia, que vive en la Red de san Luis, núm. 10, manzana 343, cuarto 2.º de la escalera interior, en el portal hay vaciador de navajas, para instruirles de asuntos pertenecientes á dicho concurso. Acaba de llegar á esta corte un profesor de los idiomas, inglés, francés e italiano: los sugetos que quieran aprenderlos acudirán á la calle del Desengaño: núm. 11, cuarto bajo. Se necesita comprar una casa mediana para una pequeña manufactura aunque su construccion sea antigua y por su mala distribucion produzca poco en renta, que el desembilso en metálico despues de bajar sus cargas sea de 40 a 700 rs., tambien podrá acomodar un solar con algo fabricado esteriormente: al que le acomode venderla se servira avistarse con D. Domingo de Aguilar, memorialista detras de correos, esquina á la calle de la Paz, quien dará razon. Se arriendan los pastos de tres cercas unidas, pertenecientes al Excelentísimo Sr. duque del Infantado, sitas en jurisdiccion de la villa de Manzanares el Real, distante 6 leguas de esta corte, que están sin disfrutar desde marzo del corriente aprox: si alguna persona los necesitase podrá acudir á tratar de ajuste á la contaduria de dicho Sr. inmediato á la parroquia de S. Andrés. VENTAS. A la confitería sita calle de Fuencarral, frente la casa de Astrarena, acabam de llegar mantequillas de Soria, frescas y de superior calidad, á 3 y 4 rs. la caja. En la calle Mayor, portales de Guadalajara, casa núm. 12, se vende la arroba de vino de lo mas superior de Valdepeñas á 44 rs., y vinagre de yema á 24, todo muy superior, y a satisfaccion de los consumidores. A voluntad de sus dueños se vende en esta corte una casa, en la calle de la Paloma, con el núm. 20, manz. 111, que se comparte con los que la pertenecen de medianería á 148 pies y tres cuartos de otro: para verla y tratar de ajuste se acudira á la calle de la Cruz, núm. 4, cuarto 2.º PERDIDAS. En la mañana del 30 del que acaba, se han estraviado desde la calle 

4 de Santiago á la de Toledo, por la de Platerías y Portal de paños, unas cuentas de la administracion de varias casas en esta corte: se suplica á persona que las hubiese recogido se sirva dar aviso del parage donde se hallan ó entregarlas en dicha calle de Toledo, número 4 y 5, cuarto 2.º, frente de la calle Imperial, á D. Juan Antonio Gonzalez. Quien hubiese hallado un tambor o cubo de rotos de sobremesa unidos á la rueda, que se perdió el sábado 13 del pasado: se servirá entregarle en la relojería calle de la Salud, núm. 7, reja verde, donde se dará el competente hallazgo. TEATROS. En el del Príncipe á las 4 de la tarde La Misantropía y arrepentimiento, comedia en 3 actos, á continuacion se bailara el bolero por la Sra. Castillo y el Sr. Bueno, y se dará fin con el sainete titulado Las cuatro Bodas. Los billetes de esta funcion dirán martes. Id. á las 7 de la noche: La primera representación de la Rosa blanca y la Rosa encarnada, ópera seria en 2 actos, del célebre maestro Mair, adornada de trages y decoraciones nuevas, de un bailero análogo, compuesto por el Sr. Cozzer, y de todo el aparato teatral que le corresponde, para la primera salida de la Sra. Carolina Contini. En el de la Cruz á las 4 de la tarde, el Astrólogo fingido, comedia en 3 actos: á continuacion se bailará el bolero por la Sra. Jimeno y el Sr. Gonzalez, en seguida se cantara la tonadilla titulada el Novio sin novia, por la  Sra. Macias y los Sres. Llod y Justo Mas, y se dará fin con un divertido sainete. Id. en dicho teatro á las 7 de la noche, el Abate 1.º Epée, comedia en 5 actos: bolero por la Sra. Fabiani y el Sr. Cozzer, sainete A ama loca page lerdo. En el teatro de la Caba baja á las 3 1/2 La Batalla de Fontenó, en 3 actos, baile y sainete: á las 7 el Divorcio por amor, tonadilla y sainete. Gran máquina en la bajada de Sta. Cruz, plazuela de los Pájaros, igualmente entrada por la calle de la Paz, cuarto principal, núm. 15. Se abrirá á las 3 de la tarde, dando principio con una escelente sinfonia, en seguida los Bandos de Barcelona, comedia en 3 actos, tonadilla y bolero. Estará abierto el despacho de villetes desde las 10 de la mañana en adelante. En la calle del Amor de Dios, casa núm. 12, cuarto principal, se ha abierto una nueva y primorosa máquina de figuras perfectamente vestidas en la que se ejecutará la funcion siguiente, la comedia de magia titulada por Esposa y Trono á un tiempo y mágico de Serban, concluida esta se bailará el bolero por dos figuras con toda propiedad, y se dará fin con un divertido sainete. Precios: sillas 5 rs., bancos 3, grada 2: se abrirá á las 3 y  se harán varias entradas. En el teatro pintoresco de la corredera de S. Pablo se presenta la vista de Roma, con el puente y castillo se Sto. angelo, la aurora con la salida del sol, una tempestad en un campo agreste; todo intermediado de bailes de figuras mecánicas, un baile pastoril y un arlequin que come y beve naturalmente, concluyendo con las manchegas: se abrirá á las 3 y se harán varias entradas. En el teatro de la calle del Caballero de Gracia habrá hoy dos funciones, una á las 4 de la tarde y otra á las 6 y media. Con real privilegio, en la imprenta del Diario.
Núm. 304. (4 cuartos.) 635 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE NOVIEMBRE DE 1820. La fiesta de todos los Santos.=Cuarenta horas en el oratorio del Caballero de Gracia.=Procesion general. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 5 s. o. 10 s. o. 10½ s. o. 

Barómet. 25 p. 9½l. 25 p. 9 l. 25 p. 9 l. 

Atmósfera. Sud, y Lluv. Ou. sodou. y R. Oueste y Raf. 

El 26 de la luna. Sale el sol á las 6 y 51 m. y se pone á las 5 y 9. 

D. Miguel Gayoso Mendoza, Lemus y Valcarce, poseedor de la casa de Rubianes, &c. &c. &c. Hago saber, que por el Excmo. Sr. secretario del despacho de la Gobernacion de la Península se me ha dirigido con Real órden de 22 de este mes el Real decreto siguiente. El Rey se ha servido expedir el decreto siguiente. D. Fernando Vll, por la gracia de Dios y por la Constitucion de la Monarquía Española, Rey de las Españas, á todos los que las presentes vieren y entendieren, sabed: Que las Cortes han decretado y Nos sancionamos lo siguiente: "Las Cortes despues de haber observado todas las formalidades prescriptas por la Constitucion, han decretado lo siguiente. Art. 1.º Todo el que invente, perfeccione ó introduzca un ramo de industria, tiene derecho á su propiedad por el término, y bajo las condiciones que esta ley le señala. 2.º Al Gobierno no le toca examinar si los inventos, perfecciones ó introducciones son ó no útiles, sino solamente si son contrários á las leyes, á la seguridad pública, á las buenas costúmbres, ó á las órdenes ó reglamentos, y no siéndolo no puede negar su proteccion al que se crea inventor, perfeccionador ó introductor. 3.º El que invente, perfeccione, mejore ó introduzca algun ramo de industria, si quiere que el Gobierno le asegure su propiedad presentará ante el Ayuntamiento de su domicilio ó ante el Gefe político de la provincia la descripcion exacta, acompañada de los dibujos, modelos y cuanto juzgue necesario para la explicacion del obgeto que se propone, firmado todo por él, y estas autoridades estarán obligadas á darle un testimonio en relacion de todo segun el modelo núm. 1.º 4.º La autoridad local estará obligada á remitir este expediente 

636 con todos sus documentos al Gefe político de la provincia, y este al secretario de la gobernacion en el término mas corto posible, bajo su responsabilidad á los perjuicios que puedan resultar de la detencion. 5.º El inventor, perfeccionador ó introductor, al tiempó de pedir la proteccion de la autoridad presentando los documentos de que habla el art. 3.º entregara mil reales en el primer caso, setecientos en el segundo y quinientos en el tercero: estas cantidades se pasarán á las respectivas tesoreras de provincia. 6.º Recogido el testimonio de que habla el art. 3.º, y hecha la entrega de que habla el 5.º, el inventor, perfeccionador ó introductor establecido en las provincias de Ultramar, podrá comenzar á usar de su invencion, perfeccion ó introduccion, sin perjuicio de proveerse del certificado del Gobierno. 7.º El secretario de la gobernacion está obligado á expedir al inventor, perfeccionador ó introductor el certificado correspondiente, segun el modelo núm. 2.º, dirigiéndoselo por el condueto del gefe político y ayuntamiento local, sin preceder para ello otro examen ni reconecimiento que el designado en el art. 2.º 8.º Este certificado contendrá una copia exacta de los documentos y dibujos que haya presentado el interesado, y las descripciones de los modelos. 9.º Al tiempo de recoger del Ayuntamiento ó del Gefe político el inventor, perfeccionador ó introductor el certificado que le haya expedido el secretario de la gobernacion, entregará otra cantidad igual á la que entregó al tiempo de pretender dicho certificado. Estas cantidades pasarán á las respectivas tesorerias de provincia, segun se ha dicho para las del art. 5.º 10. Los expedientes originales de invencion, perfeccion ó introduccion, se pasarán despues de concluidos al establecimiento de la direccion del fomento general del reino, y en adelante donde deban corresponder, y alli quedarán depositados, registrándolos por órden numérico, segun sus fechas, en un libro que se llevará al efecto. 11. En el caso que á juicio del inventor haya razones políticas ó comerciales que exijan el secreto de su descubrimiento, presentará diréctamente su peticion con los motivos en que funda el secreto al gefe de la direccion del fomento general del reino, ó al que en adelante determine el Gobierno, el cual hará trasladar á presencia suya, ó por mano del interesado, ó de persona de su confianza, las descripciones en un registro particular, que se cerrará y sellará, y permanecerá asi el tiempo que haya de durar secreto, poniendo en el sobre ó cubierta el nombre del inventor, la fecha y los objetos que encierra el paquete, y dando al inventor una copia de esta relacion, á fin de que en virtud de ella se le expida por el secretario de la gobernacion el certificado correspondiente que le asegure la propiedad. 12. El gefe de la direccion del fomento general del reino cui

637 dará de que toda invencion, perfeccion ó introduccion, cuyo depósito le confie el Gobierno, se publique inmediatamente en la gaceta, á fin de que llegue á noticia de todos; y ademas estará obligado á manifestar á todo el que lo solicite el catálogo ó registro de todos los certificados expedidos, y las cubiertas de las invenciones secretas, á fin de que cualquiera pueda juzgar si debe decidirse á pedir certificado de alguna invencion, mejora ó introduccion que piense haber hecho. 13. Los certificados de invencion tendrán fuerza y vigor durante diez años, los de mejora durante siete, y los de introduccion durante cinco, contados desde el dia de la fecha del certificado; y solo á propuesta del gobierno, aprobada por las Córtes, podrán exceder de este término; el cual nunca se extenderá á mas de quince años para los primeros, diez para los segundos, y siete para los terceros. 14. Todo inventor tiene derecho á mejorar su invencion, bajo los mismos trámites y formalidades prescriptas para las mejoras. 15. Toda persona tiene derecho á perfeccionar la invencion de otro, pero no á usar de la invencion principal sin concertarse para ello con el inventor, asi como el inventor á usar de las perfecciones ó mejoras hechas por otro sin concertarse con el perfeccionador. 16 Por inventor se entiende aquel que hace por primera vez una cosa que hasta entonces no se habia hecho, ó se habia hecho de otro modo: y por mejorador el que añade, quita ó varía algo esencial á las invenciones con el objeto de hacerlas mas útiles: por consiguiente, será inventor el que idee una máquina, aparato ó procedimiento desconocido: lo será tambien el que haga la aplicacion de las invenciones á mecanismo ó metodos ya conocidos, pero no lo será el que haga la aplicacion de cosas ya conocidas á mecánicos ó métodos conocidos tambien. 17. En caso de concertacion, si hubiese una semejanza absoluta entre dos descubrimientos, será válida el que se haya presentado antes á la autoridad local ó de provincia, pero si hubiese desemejanza, el posterior se considerará como mejora, sin pagar por ello nueva contribucion. 18. Los certificados de invencion, mejora ó introduccion no pueden recaer ni sobre las formas ni sobre las proporciones indiferentes al objeto, ni sobre los adornos de cualquiera género que sean. 19. El propietario de una invencion, mejora ó introduccion podrá ceder su derecho en todo ó parte, unirse en sociedad, vender, permutar ó contratar en los terminos establecidos por las leyes para los contratos. 20. El propietario de una invencion, mejora ó introduccion tiene derecho de perseguir ante los tribunales civiles á cualquiera que le turbe en el uso exclusivo de su propiedad. 21. El certificado del secretario de la gobernacion será el título de propiedad del inventor, mejorador ó introductor, y por tanto obraran 

638 en su favor ó en contra las descripciones, planes, modelos y demás que haya presentado. 22. Las penas que el tribunal impondrá á actores ó reos se limitarán á las costas del proceso y á los perjuicios, cuando no haya intervenido mala fé: y á las costas y al cuatro tantos de perjuicio cuando el actor ó el reo hayan procedido de mala fé. 23. Los privilegios concedidos antes de esta época por invenciones, perfecciones ó introducciones gozarán de la proteccion que concede este decreto hasta cumplir el tiempo qué en el se señala, comenzando á contarlo desde la época de la concesion. Los agraciados tendrán que evacuar las diligencias que se prescriben, y proveerse del correspondiente certificado, pero sin pagar derecho alguno. 24. El inventor mejorador ó introductor dejan de considerarse como propietarios: 1.º si ceden en beneficio público de su derechò: 2.º si dejan transcurrir seis meses sin recoger el certificado; y 3.º si dejan pasar dos años sin poner en egecucion su invento, perfeccion ó mejora. 25. El que trate de llevar á efecto cualquier invencion ó mejora, y tema que por haber de valerse de manos intermedias, por ser precisos ensayos en público, ó por otro cualquier motivo, haya quien se le anticipe á reclamar su propiedad, podrá consignar en manos del Gefe político de la provincia su pensamiento, expresándolo de manera que se dé una idea clara del objeto; y el Gefe político, sin exigirle por esto contribucion alguna, le dará un testimonió ó certificado de ello, y le prescribirá el tiempo necesario para la egecucion, el cual no excederá de seis meses. Durante ellos se decidirá el aspirante á solicitar ó no la patente, y no se le podra anticipar otro á reclamar la propiedad. " Por tanto mandamos á todos los tribunales, justicias, gefes, gobernadores y demas autoridades, asi civiles como militares y eclesiasticas, de cualquiera clase y dignidad, que guarden y hagan guardar, cumplir y egecutar la presente ley en todas sus partes. Tendréislo entendido para su cumplimiento, y dispondréis se imprima, publique y circule.=Está rubricado de la Real mano.=En Palacio á 20 de octubre de 1820.=A D. Agustin Argüelles.=Concuerda con su original.=Agustin Argüelles. El antecedente Real decreto y ley que comprende sancionada por S. M. se ha publicado con toda solemnidad en esta heróica capital hoy dia de la fecha para su exacta observancia y cumplimiento; y al mismo fin, y que en los pueblos de la provincia de mi mando no pueda alegarse ignorancia, he acordado se fijen copias del presente bando en los parages acostumbrados, y que se circule á todos los Ayuntamientos constitucionales de esta provincia para el mismo efecto. Madrid 23 de octubre de 1820.=El Gefe Político: Miguel Gayoso Mendoza.=De acuerdo de S. E. = El secretario del Gobiermo político: Mariano Valero y Arteta. 

639 D. José María de Arce Calderon de la Barca, caballero de número de la órden de Cárlos III, intentende del ejército y provincia de Galicia &c. Hace saber: que subastado el suministro de raciones de Armada, sin pan, al departamento del Ferrol, consiguiente á Real órden, 6 de marzo próximo, se celebró el primer remate en fecha de ayer al mayor licitador D. Juan Vilar Donato, á precio de 4 rs. y 10 mrs. la racion, siendo igual á las que se suministran en la actualidad, y dicen relacion á las condiciones que designó ésta Contaduria de ejército, si se excluye el art. 8.º; y á 7 rs. la racion dicha, con sugecion á las mismas y al pliego de las de adicion que formó la Contaduría de marina. En consecuencia, y de lo prevenido en la circular de 18 de febrero anterior, he señalado para el segundo y último remate en esta intendencia la hora de doce del dia 9 de noviembre, teniéndose en el interin de manifiesto en la escribania mayor de Guerra, del cargo del infrascripto, las cláusulas y antecedentes dé la subasta, con objeto á que los postores puedan instrairse, y hacer con su conocimiento las que vieren convenirles; en la inteligencia que el asiento será extensivo á un año, contado luego que obtenga la Real aprobacion, y que al asentista de las fianzas en el órden prefijado en dicha circular. Dado en la Coruña á 20 de octubre de 1820.=José Maria de Arce.=Por mandado de S. S.=Luis Mendoza. AVISOS AL PÚBLICO. El Excmo. Sr. Inspector General de Milicias Provinciales se propone disponer la construccion de 160 capotes para tropa, de paño pardo de buena calidad, y 60 pantalones y botines del azul turqui; y lo anuncia al público para que las personas que tengan acopios de estos géneros y les acomode hacer convenios concurran á la calle de la Madera baja, casa sin número, en que está establecida la Inspeccion, el dia 6 del corriente mes, de doce á una de su mañana, en donde con vista de las muestras y precios que presentarán los interesados, acordarán con S. E. y la junta que ha nombrado para ello. Juzgado de la Capitanía general de Castilla la Nueva. Hallándose pendientes en este juzgado los autos de abintestato del mariscal de campo D. Benito san Juan, general que fue del ejercito de Somo-sierra, desde 14 de diciembre de 1808, y no habiendo comparecido ningun interesado á reclamar su derecho, á pesar de haberse anunciado al público por edictos y en el diario de 30 de junio de 1816, á instancia del defensor, se ha mandado volver á llamar, citar y emplazar, como se ejecuta, á los parientes, acreedores y demas interesados á este abintestato, para que en el término de 30 dias acudan á este 

640 tribunal, por la escribanía principal de Guerra, de cargo del infrascripto, á usar de su derecho; prevenidos, que de no hacerlo se procederá á lo que corresponda y les pararà el perjuicio que haya lugar. Madrid 28 de octubre de 1820.=Custodio Enrique. El sábado 4 del corriente, á las doce de la mañana, dará principio á las lecciones de zoología en el gabinete de Historia Natural el catedrático de este ramo D. Tomas de Villanova, médico honorario de S. M. y de número de su Real Familia, quien las continuará á la misma hora todos los martes, jueves y sábados que no sean feriados. Por providencia del Sr. D. Julian de Sojo, juez en primera instancia de esta héroica villa, refrendada del secretario del Rey, y escribano del número D. Ramon Garcia Jimenez, se ha señalado el domingo 5 del corriente mes, á las nueve de su mañana, en la casa posada de dicho Sr. Juez, calle de Alcalá, para celebrar junta general de acreedores al concurso de D. Juan del Noval, vecino y del comercio de esta corte, mandando se convoque á todos por medio de este periodico; en inteligencia de que al que no asista le parará el perjuicio que haya lugar. A solicitud de los compromisarios de la testamentaría del Sr. D. José Osorio de Moscoso, y en virtud de providencia del Sr. D. Manuel Fernandez Gamboa, ministro rogado y juez de primera instancia en la villa de Madrid, refrendada del escribano de su número D. Tomás de Sancha y Prado, se vende á pública subasta un olivar, sito en el término de la villa de Cabra, reino de Córdova, con treinta y dos aranzadas, lindante con la senda nombrada de los Metedores, tierras del convento de religiosas Dominicas de dicha villa, y olivares del Sr. D. Bernardo Osorio en el rincon de Monturque, tasado en 104800 rs. en venta; y asimismo el importe de 120855 rs. y 22 mrs., adjudicados en el valor de la hacienda de Jesus, María y, José, en el término de la Rinconada, jurisdiccion de Sevilla; y para su remate se ha señalado nuevamente el dia 20 del presente mes, á las doce, en el juzgado de S. S. Quien quisiere hacer postura á ambos efectos, junta ó separadamente, acuda por dicha escribanía, donde se admitirán siendo arregladas. Las diputaciones de Caridad de los barrios de la plazuela de san Juan, Amor de Dios y hospital General, correspondientes al cuartel de Avapies, reunidas y en cumplimiento de lo mandado por la Real junta general de Caridad, y aprobado por S. M., de acuerdo con Don Benito Soto, cirujano de su hospitalidad, han acordado la tercera vacunacion hoy 1.º del corriente, á las doce de su mañana, en la casa del citado profesor, sita en la calle de san José, núm. 6, cuarto bajo, entre las de santa María y san Juan; lo que se anuncia al público para 

641 que todo el que guste disfrutar de este beneficio tan apreciable, se sirva concurrir á la casa del expresado facultativo á la hora indicada. NOTIClAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la calle de Peregrinos, núm. 22, cuarto principal, vive el acreditado andarin Miguel Herraiz, que anda de veinte á veinte y cuatro leguas al dia; si algun sugeto se le ofreciese remitir algunos docimentos, sea dentro ó fuera del reino, éste desempeñara cuantos le encarguen con la posible brevedad: tiene personás de carácter que abonarán su conducta y fidelidad. En la posada de la Cruz, calle de Toledo, se halla Joaquin Martin con su galera de retorno para Sevilla, y admite viajantes y arrobas. En la calle de Alcalá, parador de la Cruz, hay una calesa de retorno para Valencia, otra para Andalucia, y otra para Castilla. VENTAS. Se vende una hacienda de campo, á distancia de una legua de esta corte, que consiste en tierras de labor y hortaliza de primera calidad; un majuelo nuevo; alameda; copiosos plantios de frutales; casa grande con las mayores comodidades y todas oficinas, jardin, cuadras, pajares y palomar separados, estanques y noria cor abundantes aguas dulces de pie, comprendido todo dentro de altas cercas de buena fabrica. La persona que quiera comprarla, la de frutos existentes, ganado vacuno de labor, caballos de carga, aperos y demas efectos, se servirá acudir para enterarse por menor de dichas circunstancias y precio á D. Juan Antonio Navarrete, que vive calle de Peregrinos, casa del villar, cuarto 2.º interior. A voluntad de su dueño se vende la tercera parte de cinco casas, sitas una en la calle de la Montera, núm. 20; otra calle de D. Pedro, número 11, y las otras en la calle del Rosario, núms. 17, 18 y 20. Daran razon en la tienda de paños, sita en el portal nuevo de la plaza de la Constitucion, núm. 20. En la acreditada fábrica de masas finas y nueva pasteleria de la calle de la Abada se venden los panecillos llamados de Todos Santos, de las clases siguientes: canela, limon y pastaflora. Igualmente hay un gran surtido de toda clase de pastelería con manteca de vacas á la francesa y española. En la confitería sita en la calle de Fuencarral, frente á la casa de Astrearena, se hallan los acreditados panecillos titulados de Todos Santos, al estilo de Barcelona: tambien hay toda clase de pastillas y de dulces. En la acredijada confiteria de la calle del Principe, núms. 5 y 6, entrando por la carrera de san Gerónimo la primera á la derecha, se halla de venta un surtido de panecillos llamados de Todos Santos al es

642 tilo de Barcelona y de otras clases; bizcochos bañados de fresa, limon y naranja; rellenos de yema, dulce y otras clases; suspiros americanos; merengues, tortas de Moron al estilo de Cádiz; tocino del cielo; pastelillos de dulce, y demas géneros de confitería de buena calidad. En la calle de Atocha, frente á la Trinidad, tienda del Catalan, se venden panecillos llamados de Todos Santos; pan de Mallorca y de flor; salchichon de Vich; vinos generosos y licores de todas claves. En la confitería de la calle de Jacometrazo, esquina á la del Olivo bajo, núm. 17, se halla un surtido de panecillos de Todos Santos á 5½, 6 y 7 rs. libra; mantecados de Astorga y Castilla; cajas de jalea y melocoton; bizcochos borrachos y toda clase de dulces. En el acreditado horno de la calle de la Libertad se venden panecillos llamados de Todos Santos á 8 rs. la libra. En la confitería del Toledano, calle dei Príncipe, junto al teatro, se halla un gran surtido de panecillos llamados de Todos Santos de diferentes clases y precios. En una de las casillas que hay frente á la tienda de Angel Moro, calle Imperial, y en la calle del Postigo de san Martin, saliendo á la de Jacometrezo, tienda inmediata á una sombrerería, se vende vaca cebona á 12 cuartos libra y carnero á 15; en cuyas dos tiendas habrá un cartel que lo anuncie. PERDIDAS. La persona que hubiese encontrado un relox de plata, que se perdió el dia 16 del pasado desde las Flaterías á la Villa, se servirá entregarle en la botica de D. Bernardino Puerta, calle de las Platerías, donde darán mas señas y el hallazgo. Se suplica á la persona que hubiese encontrado unas alforjas que se cayeron de una caballeria desde Puerta Cerrada hasta la plazuela del Cordon, y contenian varias ropus de muger, y algunas alhajas de plata, se sirva entregarlo en la calle del Azotado, núm. 4, cuarto 2.º, esquina á la del Conde, donde darán mas señas y un buen hallazgo. Quien hubiese hallado un basioncito de media caña con contera y puñito de plata, que se perdió desde la casa de los Consejos hasta la calle del Cármen, se servirá entregarle en la calle de los Leones, número 16, cuarto 2.º, donde darán el hallazgo. TEATROS. Hoy no hay funciones segun costumbre. La entrada de antes de anoche en el de la Cruz fue de 8713 rs., y en el del Príncipe de 3028. Nota. Mañana en el de la Cruz se ejecutará la comedia en 3 actos titulada Los Huéspedes, ó el Barço de Vapor, y el gracioso baile titulado El Carnaval de Venecia, Otra. Mañana en el del Príncipe se ejecutará la comedia en 3 actos titulada Los Hermanos á la Prueba; en seguida el famoso indio Cossoul manifestará sus habilidades. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm. 305. 857 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE NOVIEMERE DE 1821. La Fiesta de Todos los Santos.=Cuarenta horas en el oratorio del Caballero de Gracia.=Procesion general. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afece astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 5 s. o. 12 s.o. 10 s. o. 

Barómet. 26 p. 2 l. 26 p. 2 l. 26 p. 2 l. 

Admósfera. Sud y Nub. S. S. est y R. Sudeste y D. 

El 7 da la luna. Sale el sol á las 6 y 50 m. y se pone a las 5 y 10. 

Continuacion de los decretos y Reales órdenes. LXXI. D. Fernando VIl por la gracia de Dios y por la Constitucion de la Monarquía Española, Rey de las Españas, á todos los que las presentes vieren y entendieren, sabed: Que las Córtes han decretado lo siguiente: "Las Córtes, usando de la facultad que se les concede por la Constitucion, han decretado: 1.º Se reemplazará el egército permanente en el presente año con quince mil noventa y cinco hombres, y los regimientos y brigadas de Artillería de Marina con mil y quinientos. 2.º Cada provincia contribuirá a este reemplazo con el número de hombres que le corresponde por su poblacion segun el censo de 1797, rebajando cuatro almas por cada matriculado que tienen las provincias maritimas, en la forma siguiente: Provincias. Número de almas que tienen con la rebaja exprasada. Honores que deben dar. 

Alava........................... Aragon......................... Asturias......................... Avila........................... Burgos y Santander............... Canarias........................ Cataluña........................ Córdoba con las nuevas poblaciones. Cuenca.......................... Extremadura..................... Galicia.......................... 

67523.......... 657370......... 357430.......... 118061.......... 466730.......... 173865......... 813558.......... 258224.......... 294290.......... 428493.......... 1.096456.......... 

108. 1055. 573. 188. 749. 278. 1305. 414. 471. 688. 1759. 

(Se continuara.) 

858 AVISOS AL PÚBLICO. Por providencia del Sr. D. Juan Gomez y Diaz, juez de primera instancia de esta villa, que ha refrendado el escribano del número de ella D. Martin  y Vazquez, se cita, llama y emplaza por término de 30 dias, contados desde la publicacion del presente anuncio, a los que se consideren con derecho á los bienes pertenecientes á D. Francisco Villa, vecino que fue de esta corte y natural del pueblo de Benasque, obispado de Barbastro, que falleció abintestato en 12 de agosto de 1807, para que comparezcan á deducirlo en dicho juzgado y escribanía por si o por medio de procurador con poder bastante; en el concepto de quien lo reitere se les oirá y administrará justicia en lo que la tengan, y de lo contrario pasado que sea dicho termino, sin mas citacion ni emplazamiente, se acordará la providencia que corresponda, y les parara el perjuicio que haya lugar. A consecuencia de hallarse requerido el Sr. D. Juan Gomez y Diaz, juez de primera instancia de esta villa, con un exorto del de igual clase de la ciudad de Jeréz de la Frontera D. Antonio Basilio de Acosta, librado por la escribanía de la misma al cargo de D. Francisco de Paula Ardisone, se ha mandado, por providencia de 22 de octubre, refrendada por el escribano dél numero D. Donato Nuñez, citar y emplazar, por el termino de 20 dias, contados desde el de su publicacion, á todas y cualesquiera personas que se conceptuen con derecho al caudal y bienes del patronato fundado en la referida ciudad de Jerez de la Frontera por D. Fernando Nuñez de Villavicencio, que administraba el extinguido monasterio de la Cartuja de la propia, para que dentro de ellos acudan á deducirle por sí, ó por medio de procuradores, cotrapetentemente autorizados, ante el expresado Sr. Juez de la nominada ciudad; con apercibimiento que pasados que sean sin haberlo ejecutado les parará el perjuicio que haya lugar. Debiendo proveerse la plaza de maestro de esgrima de la compañia de cadetes del regimiento nacional de Zapadores Minadores Pontoneros, cuya donacion es de 400 á 500 rs. mensuales, sin la gratificacion que recibe por las lecciones particulares á los alumnos de la academia de Aspirantes á ingenieros, y demas que ocurren en el establecimiento militar de Alcala; los profesores en dicho arte que deseen hacer praposiciones para obtener aquella plaza, se presentarán á los gefes del regimiento, ó en esta corte al capitan y habilitado del mismo, calle de Atocha, junto al cuartel de Milicianos Nacionales. Hallándose vacante la plaga de medico titular de las tres diputaciones unidas de Caridad domiciliaria de los barrios de la Cruz, Trinitaria Jesus Nazareno, se hace saber por medio de este anuncio á los profesores de medicina que quieran obtenerla, que se reciben memoria

859 les por término de ocho dias fijos, contados desde el dia en que salga al publico este anuncio: los memoriales serán recibidos por los señores secretarios de las expresadas tres diputaciones; y se previene que el interesado que sea electo ha de tener precisamente su habitacion dentro de la demarcacion del cuartel de san Gerónimo, á que pertenecen dichos tres barrios, por expresarlo asi el reglamento que rige en el asunto. José Aguera y Clara de la Peña, padres de Isidro, natural de esta corte, de oficio zapatero, soldado que fue de la 2.ª compañia del regimiento caballería de Alcántara, ó personas que tengan conexion con esta familia, se serviran concurrir á la Vicarta Eclesiástica de esta villa, y oficio del notario mayor D. José Antonio de lbarrola, para comunicarles un asunto que les interesa. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La venerable congregacion de indignos esclavos del Santísimo Sacramento del Caballero de Gracia, consagra solemnes cultos á su Divina Magestad Sacramentado hoy 1.º y mañana á del presente mes, en los que está en dicho oratorio la indulgencia de Cuarenta horras. En ambos habrá misa mayor solemne á las diez; y por las tardes á las 3 1/2 egercicios de estacion, rosario y sermon, que predicará el primer dia el Dr. D. Manuel Fortea, capellan del mismo oratorio, y el segundo el Sr. D. José Maria Diaz Jimenez, presbitero; misionero apostólico, confesor de famila de S. M. &rc., concluyendose este dia con una solemne procesion del Santisimo. Asistirá á estás festividades un conjunto escogido de voces. El viernes 2 del corriente se dará principio á un curso elemental de lengua francesa, que continuará hasta fin de marzo del año próximo todos los lunes, miércoles, y viernes, de cinco á siete de la tarde. El martes 6, á la misma hora, principiará otro curso para los jovenes que tengan algunos principios del francés, y que continuará los martes, jueves y sábados. Los discípulos de este curso podrán asistir al primero, sin pagar mas que los 30 rs. mensuales que se exigen á los principiantes, calle del Amor de Dios, núm. 14 cuarto bajo. Se suplica al Sr. D. Juan Bautisia Dacursi Olivares se sirva presentarse á la mayor brevedad en la casa núm 3 calle del Cármen, frente á la funda, pare instruirlo de un asento que le interesa. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa, sita en esta corte plazuela de santo Domingo á la fuente pública de este nombre, detras del cuartelillo, que se distingue con el núm. 3 de la manz. 407, la cual tiene de sitio 1223 1/4 pies, y se halla tasada en 51389 rs. de los que se rebajarán las cargas de aposento y alumbrado, que son las únicas que 

860 tiene. Quien quisiere comprarla acudirá á tratar de ajuste con D. Juan Antonio de Mata, que vive calle de la Zarza, esquina á la del Arenal, núm. 2, cuarto 2.º En la fábrica de masas finas y pastelería, calle de la Abada, se hallan de venta panecillos llamados de Todos los Santos, al estilo de Barcelona, toda clase de pastcleria, empanadas de ternera y solomillo de cerdo, y otras diferentes pastas. En la tienda del Catalan, calle del Prado, núm. 9, se hallan de venta panecillos llamados de Todos los Santos, al estilo de Cataluña á 8 rs. libra, salchichon de Vich á 15 id. y abierto á 16, queso de Flandés á 6 y 7, azucar á 32 cuartos, y pastas finas de todas clases. En la confiteria y horno de bizcochos de Nebreda, sito en la calle de las Tabernillas, esquina á la del Mediodia grande, se venden panecillos llamados de Todos los Santos á  5 rs. libra, empanadas, bartolillos, pasteles de dulce, bollos y roscones para el chocolate al estilo de Zaragoza á 6 cuartos. En la tienda del Catalan, calle de Atocha, frente al convento de la Trinidad, se venden panecillos titulados de Todos los Santos al estilo de Cataluña: tambien se venden bollos de leche, bizcocho de Mallorca y queso de bola á 3 rs. libra, y por quesos enteros á 2 1/2. En la confiteria de la calle del Principe, entrando por la Carrera de san Gerónimo á la derecha, núms. 5 y 6, hay un gran surtido de panecillos, llamados de Todos los Santos, al estilo de Barcelona; se hacen pasteles de dulce, tocino del cielo, suspiros americanos y merengues al estilo de Cádiz, todo de superior calidad. En la confitería sita en la calle de Fuencarral, frente á la casa de Astrearena, se hallan los acreditados panecillos llamados de Todos los Santos, al estilo de Barcelona, pastillas de todas clases y mantecados. TEATROS. Hoy no hay funciones segun costumbre. Mañana en el del Príncipe continuará la ópera titulada la Clotilde, y en el de la Cruz se ejecutará la comedia el Filósofo casado, fandango y sainete. Habiendo dispuesto la empresa que se hagan 15 dias de ópera italiana en cada mes en el teatro del Príncipe, queda la compañia de dicho teatro disponible para hacer 15 representaciones en el de la Cruz, y los otros 15 dias los cubrirá la compañía de este último con las óperas españolas y con los bailetes; en bista de este arreglo á resuelto admitir abonados tambien en dicho tearto de la Cruz, haciendo una rebaja en sus precios solo para los que se abonen, y será la siguiente: los palcos bajos y principales 50 rs.. id. los segundos 40 las lunetas principales 10, los sillones 8, las galerias 5, y las delanteras de cazuela y tertulla 6. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm. 304. 1 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE NOVIEMBRE DE 1822. La fiesta de todos los Santos. = Cuarenta horas en el Real oratorio del Caballero de Gracia. = Procesion general. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 8 s. o. 13 s. o. 11½ s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. 1½ l. 26 p. 2 l. 

Atmósfera. N. N est. y Raf. Suduest. y Nub. Sudues. y N. 

El 18 de la luna. Sale el sol a las 6 y 51 m. y se pone á las 5 y 9. 

Continúa el decreto del dia anterior. Art. 7.º No se llevará por razon de costos de apartado mas que dos reales de plata por marco, que son lo que ahora tiene la operacion, hecha la deducion indicada en el artículo anterior, abonando á los introductores todo el oro que sus pastas contuvieren. Cuando mejorado el procedimiento los costos fueren menores, se rebajará á proporcion á los introductores lo que por esta razon paguen, abonándoles el oro en la  misma proporcion, y siendo libres para efecturar la operacion por si mismos ó adonde mas les conviniere. 8.º Todo lo que se ha dicho de la plata es aplicable al oro, cobrándose lo mismo por la amonedacion de un marco de plata que de oro, dispensando el derecho llamado de bocado, y reduciendo el de ensaye á los costos que esta operacion tuviere como en la plata. 9.º Una vez verificado el pago en las tesorerias nacionales del derecho de tres por ciento sobre la plata, y lo mismo sobre el oro, y puestos en las barras ó tejos de estos metales los sellos que lo acredites, sus dueños son libres para venderlos ó emplearlos en los usos que quieran, sin fijacion alguna de precio. 10. Se observarán puntualmente las Reales ordenes de 13 de enero de 1783, 12 de noviembre de 1791, y 6 de diciembre de 1796, relativas á la franquicia de alcabelas que se concede á los articulos del consumo de las minas, asi como la orden de las Córtes de 13 de enero de 1812, por lo respectivo á la sal. 11. Quedan abolidos todos los derechos establecidos durante la revolucion, tanto sobre los articulos del consumo de las minas, como sobre los metales en pasta ó acuñados bajo cualquier título que se conozcan. (Se continuará.) AVISO AL PUEBLO. El Excmo. Ayuntamiento constitucional, atendiendo á las solicitudes 

2 de varios interesados, y deseoso de hacer extensivo el beneficio de la suscripcion para adquirir sustitutos en el reemplazo decretado por las Córtes en 8 de junio próximo, y cuyo sorteo va á comenzarse inmediatamente, á cuantos individuos se alisten en la Milicia nacional voluntaria, ha acordado: 1.º Que todo los solteros alistados hasta 27 del corriente inclusive, y no incorporados aun á compañias puedan ser suscriptores, satisfaciendo 200 rs. vn. 2.º Que igualmente puedan serlo, entregando la misma cantidad, todos los solteros que se han alistado y se alistaren desde el dia 28 del actual hasta el 10 de noviembre próximo. 3.º Que no pueda ser suscritor el individuo cuya suerte ó número haya salido en el próximo sorteo, aunque se aliste en el mismo dia ó posteriormente en la Milicia. 4.º Que todo el que teniendo escepcion ó dispensacion por ley se aliste no obstante en la Milicia, si la reclamase y obtuviere su baja con arreglo á la misma ley antes de estar llenos los dos reemplazos decretados y la organización de la Milicia nacional activa, no disfrutara del beneficio de la suscripcion si saliere soldado, sino que se le devolverá la cuota con que hubiere contribuido, y de no tocarle tal suerte no tendrá derecho á la devolucion, porque todo el fondo que se recolecte quedará á beneficio de los milicianos suscriptores. Igual regla se observará con los que no teniendo excepcion ni dispensacion solicitaren y obtuvieren su baja por cualquiera motivo. 5.º Que todos los comprendidos en los párrafos 1.º y 2.º que deseen aprovecharse de este beneficiose presenten en la comision de reemplazo y Milicia nacional del Ayuntamiento, donde se les inscribira en la suscripcion y se les dará un documento para que hagan la entrega de la cantidad en la tesorerioa de la Villa, y recojan alli el resguardo que acreditará en todo tiempo la certeza de la suscripcion. Madrid 30 de octubre de 1822. Por acuerdo del Excmo. Ayuntamiento constitucional. =Francisco Fernandez de Ibarra, secretario. Lista de los ciudadanos alistados en la M. N. L. Voluntaria hoy 31 de octubre de 1822. Don Antonio Mateis, D. Alberto Rojo, D. José del Collado y Bolde, D. Francisco Gomez Acebo, D. Francisco Preto, D. Vicente Guitierrez, D. Epifanio Gutierrez, D. Agustin Piñoll, D. José María García, D. Cayetano Gitonda, D. Henrique Martinez, D. Francisco Alvarez, D. Juan Jaime, D. Ezequiel Zamora de Alva, D. Antero Gutierrez, D. Manuel Martinez Ardo, D. Pedro Fernandez, D. Manuel Martin, D. Manuel Ruiz Perez, D. Francisco de los Rios, D. Manuel María de Tapia, D. Pedro Tiera, D. Joaquin Magdalena, D. Matias Bliqui, D. Luis Perez de Barzana, D. Bernardo Navidad, D. Martin Alvarez, D. José Piñeiro, D. Juan Gonzalez Castillo, D. Mariano Garcia Romeral, D. Antonio Camarero Navas, D. Nicolás de Granda, D. Damian de Bustamante, D. Gabriel Ortiz de Rozas, D. Joaquin Manuel San

3 chez de Ocaña, D.Antonio Ramirez del Castillo, D. Antonio Jontoya, D. Juan María Echandia, D. Pedro Redondo, D. José de Villaseñor y Rodriguez, D. Fernandez Paredes, D. Pedro Landazuri, D. Francisco Sanz, D. Narciso Paracuellos, D. Pablo Collado, D. Francisco de Meñaca, D. Ambrosio Trapaga, D. José Sanchez, D. Manuel Gomez Parreño, D José Alcazar, D. Baltasar Arias, D. Bernardino Gil, D. Antonio Valdés, D. Ramon de Campos y Navarrete, D. Miguel Cuevas, D. Miguel Rico, D. Manuel Vellano, D. Faustino Calvo Sanchez, D. Juan Agustin Olasco, D. Esteban de la Quintana, D. Francisco Sedeño, D. Miguel Gandulla, D. Jacinto Coll, D. José Miguel Abad, D. Mariano Barrio, D. José Osca y Chorner, D. Nicasio José Rodriguez, D. José Rodriguez, D. Juan Antonio Fernandez, D. José Diaz de Yela, D. Francisco Megia, D. José Pascual Colomer, D. Leandro Albarez, D. Cayetano Arias, D. Luis Suñer. Para caballería. D. Fulgencio de Arrieta, D. Rafael Hernandez, D. Manuel Gorgonio Fernandez. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Hoy á las 6 1/2 de la tarde los tiernos alumnos de los estudios de S. Basilio, tendrán ejercicios públicos de declamatoria, dedicados á la festividad de este dia, y con motivo de haberse presentado á la tribuna el joven Francisco Corral, de edad de 12 años, individuo de la casa nacional de Socorro de está corte, en la academia que se celebró el 28 del último pasado, y haber desempeñado con toda propiedad un discurso enérgico patriótico dirigido al Rey constitucional de las Españas: conmovió tanto la piedad de los concurrentes, que en aquel momento mismo sufragaron la cantidad de 280 rs. para que se le vistiese de miliciano, segun el nuevo uniforme que ha dispuesto el Excmo. señor Ayuntamiento de esta heróica villa. Por lo que se presentara otra vez á la tribuna para tributar á los señores concurrentes las debidas gracias. Se halla vacante la plaza de maestro de primeras letras de la villa del Molar, su dotacion en el dia son de 400 ducados pagados de los fondos municipales mensualmente; los aspirantes á dicha plaza dirijirán sus memoriales por la secretaria de ayuntamiento á cargo de D. Benito Rubio y Gonzalez, se admiten memoriales hasta el 15 de noviembre. En la confiteria de la calle del Príncipe, núm. 5 y 6, entrando por la carrera de S. Gerónimo la primera á la derecha, se halla un surtido de panecillos, llamados Todos Santos, al estilo de Cataluña, de canela, limon, mazapan y otras diferentes clases; pastelitos de dulce y rosquillas ojaldradas de superior calidad y a precios arreglados. En la confitería sita en la calle de Fuencarral, frente la casa de Astrarena, se hallan los acreditados panecillos, titulados de todos los Santos, á estilo de Barcelona. En la confitería de la calle del Príncipe, esquina á la de la Visitacion, conocida por la del Toledano, se hallarán panecillos, llamados de todos los Santos, de varias clases y precios. 

4 En la acreditada fábrica de masas finas de la calle de la Abada, se hallarán los panecillos de todos los Santos, á estilo de Barcelona; pastelería de todas clases, como son empanadas de ternera, solomillo de cerdo, bollos y roscones de Zaragoza y vizcocho de Mallorca; todo lo cual se hallará en dicha calle, fachada de Santo Tomás. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa en esta corte y su calle del Ave-María, señalada con el núm 3, de la manz. 31, con fuente y medio cuartillo de agua, tasada en la cantidad de 117253 rs., se halla gravada con varias cargas: quien quisiere tratar de su ajuste acuda á la escribanía del número de D. Juan Villa y Olier, en donde darán las noticias correspondientes para instruccion del interesado. Se vende una casa reedificada pocos años ha, sita en los barrios de san Jose, que consta de tres habitaciones bajas, un cuarto principal y una guardilla, renta 2200 rs. cada año y solo tiene 130 rs. de cargas incluso farol y sereno: la persona que guste verla y tratar de ajuste acudirá á la calle del Olivo, esquina á la de la Abada, en el almacen de papel. En la calle de la Zarza, núm. 10, se halla un surtido de butifarras fabricadas al estilo de Cataluña, las que se arreglarán al equitativo precio de 7 rs. la libra, tambien se hallarán morcillas de superior calidad á 4 rs. la libra y salchicha á la italiana á 5 rs. la libra, como también tocino y lomo á precios arreglados. PÉRDIDAS. El 27 del pasado se perdió una repeticion de oro con cercos de sobrecaja de lo mismo, forrada de concha, autor Higgs y Evans, montada en diamante con una llave de metal dorado pendiente con un cordoncillo de seda encarnado, y en lugar de cadena una cinta verde con lista encarnada, desde la puerta del primer patio del Retiro, bajando al Prado, paseo de san Fermin, calles de Alcalá, de Peligros, Angosta, san Bernardo, á la iglesia de san Luis: quien la hubiere hallado tendrá la bondad de entregarla en la tienda comercio de D. Manuel Martinez de Moro, plaza de la Constitucion, portal de la Panadería, quien manifestará su dueño y se agradecerá y gratificará. Ayer 31 se ha estraviado una perra perdiguera blanca con manchas acaneladas en la cabeza, como de tres años de edad: la persona que la haya recogido se servirá entregarla en casa de la Excma. Sra. marquesa viuda de Villafranca, que vive en la carrera de S. Francisco, núm 2. donde se darán mas señas y 100 rs. de gratificacion. TEATROS. No hay funcion segun costumbre. Mañana en el de la Cruz la comedia nueva titulada Juan Calás ó la escuela de los jueces, á continuacion un cuarteto grotesco, finalizandose con el sainete titulado la Astucia estudinatica. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm. 304. 1. DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE NOVIEMBRE DE 1823. La Fiesta de Todos los Santos.=Cuarenta horas en el Real Oratorio del Caballero de Gracia. = Procesion general. 

Observaciones meteorológicas de asyer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R.  3 s. o. 7 s. o. 4 1/2 s. o. 

Barómet. 26 p. 26 p. ½l. 26 p. ½l. 

Admósfera. Ouest. y Clar. Noruest. y N. N. N. ou. y Nubl. 

El 28 de la luna. Sale el sol á las 6 y 51 m. y se pone á las 5 y 9. 

Orden de la Plaza del 31 de octubre de 1823 Habiendo llegado á esta capital S. A. R. el Sermo. Sr. duque de Angulema, los señores generales, gefes y oficiales de la guarnicion se servirán hallarse mañana á las 12 de ella en su casa para como el Excmo. Sr. Capitan General de la provincia felicitarle su feliz venida. La direccion general del Crédito Público y sus dependencias, suplican á los señores generales, gefes y oficiales de la guarnicion, se sirvan asistir á la funcion de iglesia, que en la de monges Basilios se ha de celebrar á las 10 de la mañana del 2 de noviembre próximo en celebridad de la libertad del Rey N. S. y su augusta Real familia. = Liñan. Habiéndose admitido la mejora del cuarto al arrendamiento del barrido de la plaza y plazuelas de esta villa por tiempo de cuatro años, se ha señalado para su remate el dia 7 de noviembre próximo bajo de las mismas condiciones que la anterior subasta, y se verificará á las 12 en las casas consistoriales. Segundo batallon de Voluntarios Realistas. Compañia de Granaderos. Todos los individuos pertenecientes á esta compañia, se presentarán hoy 1.º de noviembre á las seis de la tarde en el convento de S. Francisco, con uniforme los que le tuvieren hecho: se dará de baja á los contravectores á esta órden á no probar legítima causa. = De órden del capitan de la compañia D. José de Villamil: el cabo furriel Luciano de Nalda y Vinuesa. Segundo batallon. = Compañia de Cazadores. Todos los individuos que componen esta compañia se presentarán sin falta ni excusa alguna en el dia de hoy á las 3 en punto de la tarde en los claustros de S. Francisco el Grande; en la inteligencia que al que 

2 faltare sin haber pasado aviso de su legítima causa, que será la de enfermedad, se le dará de baja en la indicada compañía, pues para el efecto se pasará rigurosa lista. Madrid 1.º de noviembre de 1823. = De orden del teniente encargado de la compañia. = El sargento 1.º Agustin Santelices. Al Serma. Sr. Duque de Anguleman al entrar victorioso en esta corte, CANCION. 

¡O Príncipe excelso! Tu valeroso brazo, Tu virtud y esfuerzo Libertó á Fernando De la chusma impía, De las crueles manos De lobos feroces, Y tan sanguinarios, Que crueles trataban Llevarlo al cadalso Tú te decidiste Pasar á librarlo, Y pasas al punto Cual ligero rayo. Tus huestes ocupan El mar gaditano, Y tú te presentas Valiente y bizarro. El terror les llevas, Y estos sin embargo, Con paz les convidas A los gaditanos. Ellos no te escuchan: Estan obstinados En su horrendo crimen Y horrendo pecado Mas tus amenazas, Duque deseado, Infunden en su pecho El terror y espanto. A Fernando entregan.... Es fuerza entregarlo Pues si no lo hacen, Serán sepultados Entre los escombros Todos los malvados Ya vuela tu fama Por el suelo hispano, Y de polo á polo Se va propagando Tu excelsa victoria, Tu acierto en el mando, Militar pericia, 

Valor sobre humano Tu grata memoria, Eterna en los fastos, Será de la España Ya te ha consagrado Monumento eterno, En donde grabados En mármoles duros Vuestra espada y brazo Diga á los mortales De siglos muy largos: Mtrad, esta espada, Unida á este brazo De un Príncipe augusto, Libertó á Fernando, Que cautivo estaba, Preso y encerrado. Por tu gran victoria Nosotros te damos Gracias infinitas, Duque soberano: A ver vuestro rostro Todos agolpados Corremos ligeros Fieles castellanos. Dadnos este gusto, Dadnos vuentra mano. Que nosotros todos, Todos la besamos, Y al Dios Poderoso Todos humillados Pedimos prospere Siglos prolongados Tu ejército invicto, Gefes y soldados. Anguleman viva, Y vivan los Galos! Vivan los Monarcas De Europa aliados, Que á los españoles, Y á su Rey amado, De la infernal furia Nos han rescatado! A. C.  

3  En virtud de providencia del Sr. D. Manuel José Rubio, del Consejo de S. M. , teniente primero de corregidor de esta M. H. villa, y por la escribanía de D. Miguel de Llama, donde está radicada la testamentaria de D. Pedro Concejero García, y para hacer pago á cierto acreedor, se ha mandado sacar á pública subasta por término de 15 dias 37 fanegas y 11 celemines de tierra frontera, un majuelo grande con 4112 ce-  pas, y una hera con dos pedazos de frontera, sito todo en término del lugar de Majadaonda, de esta jurisdicion, como perteneciente á dicha testamentaría; y ha sido retasado últimamente en 17 de setiembre último. La persona ó personas que quieran comprar dichas fincas, juntas ó separadas, acudan a la citada escribanía, donde se les enterará del precio en que cada una de ellas están tasadas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Real é ilustre archicofradía del Santísimo Sacramento, y ánimas benditas de los pobres que mueren en el hospital general de esta corte, de la que es hermano mayor perpetuo el Rey Ntro. Sr. ( que Dios guarde ) agregada á la de santa María sobre Minerva y san Juan de Letran de la corte de Roma, celebra una solemne funcion hoy 1.º de noviembre del presente año, en accion de gracias por la deseada libertad, de los Reyes nuestros señores y Real familia, para la felicidad de esta magnánima Nacion y por la eleccion del nuevo Sumo Pontífice Leon XII, predicará el R. P. Fr. Antonio de la Santísima Trinidad, carmelita descalzo y difundidor en el de san Hermenegildo de esta corte: estará su Magestad manifiesto durante la funcion á la que asistirña un conjunto de voces; y concluida la misa mayor se cantará un solemne Tedeum. La direccion general de Correos y Caminos con sus oficinas ha dispuesto celebrar una solemne funcion de iglesia el domingo 2 del corriente, en la de los PP. Agustinos calzados de S. Felipe el Real de esta corte, con manifiesto, misa, sermon y Te-Deum, en accion de gracias al Todo-Poderoso por la deseada libertad de los Reyes Ntros. Sres. y su Augusta Real Familia: predicará el R. P. Mtro. Fr. Miguel Huerta, predicador de S. M. ; y asistirá un conjunto escogido de voces é instrumentos de la Real Capilla,  empezándose á las diez. Los porteros maceros del Excmo. Ayuntamiento de la M. H. villa de Madrid celebran una solemne fiesta en la iglesia de monjas de la Anunciacion, (vulgo Constantinopla), el domingo 2 de noviembre, para dar gracias al Todo-Poderoso por la deseada libertad de nuestros Augustos Soberanos y Real Familia, é implorar de la Divina Misericordia la conservacion de sus preciosas vidas; prosperidad y acierto en su gobierno: predicará el señor Don Saturnino Mercado, presbítero, capellan penitenciario y predicador de la bóveda de S. Ginés: concluida la misa se cantará el Te-Deum asistiendo un lucido conjunto de voces é instrumentos, y estando patente el Smo. Sacramento. Los gefes, empleados y materialistas de las obras de cuarteles de esta plaza celebran una solemne funcion de iglesia á Jesus Sacramentado y  Nuestra Señora del Carmen, en la iglesia de Carmelitas Descalzos, el domingo 2 de noviembre á las 10 en punto de su mañana, en accion de gracias 

4 por la suspirada libertad del Rey N. S. y Real Familia: predicará el padre nuestro Fr. Miguel de la Virgen, ex-lector de teología y predicador conventual en el suyo: asistirá á la misa y Te-Deum la venerable comunidad y un conjunto de escogidas voces. En el anuncio que se puso en el diario de ayer se padeció la equivocacion de anunciar que asistiria la música de la Real Capilla de S. M. á la funcion que ha de celebrar en la iglesia de monges de S. Basilio la direccion del Crédito Público con sus dependencias, y debe entenderse que asistira un gran conjunto de voces é instrumentos de los mejores profesores de Madrid, entre ellos varios de la Real Capilla y Cámara de S. M. : asimismo debe entenderse que celebrara de pontifical el Ilmo. Sr. arzobispo de Leucosia, abad de S. Ildefonso, y no el Ilmo. Sr. obispo de Mainas, como se dijo. En la confitería, sita calle de Fuencarral, frente la casa de Astrarena, se venden los acreditados panecillos titulados de Todos los Santos al estilo de Barcelona, como igualmente mantecados de Castilla, pastelillos de varias clases y vizcochos borrachos al estilo de Guadalajara. Don Leon de la Cámara Cano; del consejo de S. M., en el supremo de Hacienda, caballero de la Real y distinguida orden española de Carlos III, corregidor de esta M. H. V. y superintendente general de sisas. El Rey N. S. (Q. D. G. ) se ha servido mandar que mañana 1.º de noviembre, con motivo de la entrada en esta capital de S. A. S. el Señor Duque de Angulema, haya iluminacion general en demostracion de la gratitud con que recibimos al digno general en gefe de las tropas auxiliares que han salvado nuestro suelo español de la anarquía que le tiranizaba. Lo que de Real orden se hace saber al público para su inteligencia, esperando que con tan plausible motivo se esmerará en la iluminacion cuanto sea posible para dar esta pública demostracion de amor y gratitud á nuestros libertadores. Madrid 31 de octubre de 1823. =Leon de la Cámara Cano. =Faustino Dominguez. TEATROS. En el del Príncipe á las 6 1/2 de la noche La novia impaciente, comedia en 1 acto (comedie traduite de la Jeune femme colere, d'Etienne) á continuacion se bailará el bolero por la Sra. Menendez y el Sr. Fabiani, en seguida la opera en un acto El Marinerito ( Le Petit Matelot, opera comique du theatre Feideau) en la que egecutará el principal papel la Señora Loreto García, dando fin con el sainete titulado La casa de vinos generosos. En el de la Cruz á las 6 1/2 de la noche, El Valle del Torrente, comedia de espectáculo, adornada de su correspondiente aparato y de un bailete (La Vallée du Torrent, melodráme us trois actes du theatre de l'Ambigá) á continuacion se bailará el fandango por la Sra. Vives y el Sr. Garcia, y  se dará fin al espectaculo con el sainete titulado Las Astucias conseguidas. Mañana, segun constumbre, no hay funciones. En la Corredera de S. Pable se continúa manifestando el teatro pintoresco. Con Real privilegio en la imprenta del Diario.
Núm. 335 1395 DIARIO DE MADRID DEL LUNES PRIMERO DE DICIEMBRE DE 1800. Santa Natalia, viuda. = Quarenta Horas en la iglesia de la Buenadicha. Observaciones Meteorológicas de ayer. Afeccion. Astr. de hoy. 

Épocas. 7. de la m. 12. del d. 5. de la t. 

Termóm. 6. s. o. 9½. s. o. 7. s. o. 

Barómetro. 25.p.10½.l. 25.p.10½.l. 25.p.10½.l.. 

Atmósfera. S. O. y R. S. O. y N. S. O. y N. 

El 16 de la Luna. Sale el Sol á las 7. y 18. m. de la mañana, y se pone á las 4. y 42. de la tarde. 

LITERATURA. Sistema Físico Médico-Político de la peste, su preservacion y curacion para uso de las Diputaciones de sanidad de este reyno, y conservacion de la salud pública: un tomo en octavo. Esta obra la escribió de órden de la Real y Suprema Junta de Sanidad, establecida en esta corte, el catedrático de medicina Don Juan Diaz Salgado, y el Real y Supremo Consejo de S. M. ha acordado su impresion dentro de un breve término, conociendo su utilidad en las circunstancias presentes: reune en sí todo lo mas precioso que se ha escrito en está terrible enfermedad, tratando con claridad y concision del origen, esencia, difinicion y causas de la peste, y de las señales que la pronostican; de las providencias que se han de tomar en los lugares marítimos para preservarse de ella; las que se han de practicar para prevenir, guardar y gobernar los pueblos, y librarlos del contagio; del gobierno que ha de haber con el primer enfermo; de las precauciones que deben tomar los que los asisten, y los sacerdotes que los administran; las que deben usar en los conventos, colegios y casas, y la guarda y diligencia que cada uno, en particular, debe tener en el tiempo que uno está tocado de la peste: del método de la curacion, y modo de alimentar los apestados: de los sudoríficos, antidotos y alexipharmacos: del uso de los purgantes, de las ventosas y sus observaciones: de la curacion de las landres ó secas, y del carbunco; y últimamente, de la purificacion de las ciudades, villas, lugares, casas, ropas y hospitales. Se hallará en la librería de Castillo, frente de San Felipe el Real, en la de Cerro, red de San Luis, en la de Campo, calle de Alcalá, en la de Montero, en la de la Concepcion Gerónima, y en la de Orea, frente de San Luis. 

1396 Historia de la vida de Santa María Magdalena, dividida en quince capitulos, con otras tantas reflexiones, sacadas de los diversos estados de su vida; escrita en francés por un religioso del Real convento de San Máximo, del orden de predicadores; y traducida al castellano por el Padre Fray Isidro de Galves, capuchino de la provincia de Andalucia, é ilustrada con varias notas del traductor; un tomo en octavo. Se hallará en la libreria de Orea, calle de la Montera, frente á la iglesia de San Luis. Nacimiento, milagrosa vida y prodigiosa muerte del bienaventurado peregrino y zelosísimo enfermo San Roque, abogado universal contra la peste; sácale á lua con las mas selectas noticias de sus historiadores y puntualmente de la que con mayor especialidad escribió el M. R. P. Fr. Josef de Montes, Don Antonio Tellez de Acevedo; un tomo en quarto, con el retrato del Santo. Se hallará en la librería de Calleja, calle de Majaderitos angosta. Institucion eclesiástica del S. P. Benedicto XIV, sobre santificar el sagrado tiempo de adviento, traducida al castellano por Don Joaquin Moles, Presbítero. Se hallará en la imprenta y librería de Blanques, calle de las Carretas. Lecturas útiles y entretenidas. Lectura décimaquarta, intitulada: el Fruto de la ambicion. Parte primera. Se hallará con las anteriores en la imprenta y librería de Doblado, calle de Barrionuevo, número 22, quarto principal; en Cádiz en la de Pajares; en Sevilla en la de Caro; y en Málaga en la de Iglesias y Martinez. La nueva Clarisa, ó cartas y contextaciones de Clarisa Derby, que Madama le Prince de Beaumont escribió en frances: en concepto de muchos es esta obra la que mas la acreditó de todas las suyas, porque divierte é instruye á los lectores de todas clases, á quienes da instrucciones y documentos particulares, con especialidad á los Párrocos, Señores de vasallos, Magistrados y labradores, &c.: tres tomos en octavo. Se hallarán en la librería de Gonzalez, carrera de San Gerónimo, casa de Italianos, y en la de Campo, calle de Alcalá. Entretenimientos sobre las ciencias, escritos en frances por el R. P. Bernardo Lami, Presbítero del Oratorio: traducidos é ilustrados por Don Domingo Ugena, Presbítero. Esta obra presenta el plan mas exâcto y sencillo para estudiar las ciencias, y servirse de ellas con utilidad pública: el nombre de su autor excusa su apología: las universidades y cuerpos literarios de Europa la han adoptado por la mas elemental y preferente á quantas se escribieron con este objeto; y sus muchas ediciones y traducciones convencen las ventajas que se pueden prometer de su estudio los maestros y profesores de las ciencias. Los dos tomos en quarto, de que se compone esta obra, se hallarán en las librerías de Escribano, calle de las Carretas, en la de Campo, puerta del Sol, y en la de Fuente, inmediato á la casa de los Consejos. Los subscriptores al Compendio de los libros históricos de la Santa Biblia, dedicado á la Reyna nuestra Señora, por el Padre Fernando Scio, acudirán por la segunda entrega de estampas á casa de Don Antonio Baylo, calle de las Carretas. 

1397 El viage fuera de España por Don Antonio Ponz, Secretario de S. M. y Consiliario de la Real Academia de San Fernando, &c. : -dos tomos en octavo mayor. Se hallarà à 24. rs. en pasta, y 18. en papel, en la librería de Orea, calle de la Montera, frente á la iglesia de San Luis. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Hoy siguen los experimentos de la máquina Hydráulica del Martinete, en los quales, haciendo sol, se verá el fenómeno singular del arco iris, formado por una fuente, tan perfecto, como el que forman las nubes. Habrá varias entradas desde las dos y media, hasta ponerse el sol. Quien quiera hacer puja ó mejora al arrendamiento de setecientas setenta y tres fanegas de tierras labrantías; propias de esta villa, al sitio nombrado las Jarillas, término del lugar de Fuencarral, á que está hecho postura en precio de 7. rs. vn. cada fanega, en cada un año, y por tiempo de seis, que han empezado á correr y contarse en Santa María de Agosto del presente, y cumplirán víspera de igual dia del que vendrá de 1806: acuda á la Secretaría de Ayuntamiento del cargo del Señor Don Vicente Lorenzo Berdugo, donde se admitirán las que se hicieren, y enterará de las condiciones con que se subhastan. Habiéndose cumplido los treinta dias de la subhasta del corral, casita y tierra contigua, propias del Banco nacional de San Cárlos, en el sitio de la Cruz del quemadero, inmediato á la puerta de Santo Domingo, que vulgarmente llaman de Fuencarral, tasadas en 83.489. rs. segun se anunció en el Diario de 30 de Octubre último, se ha señalado para su remate el sábado 6 del corriente, á las once de la mañana, que se ha de celebrar en la casa del mismo Banco, en el mejor postor, á la presencia de los señores Directores generales, y del secretario; y así quien quiera hacer mejora en dicha posesion acuda á dichos Señores, en la inteligencia que ya dan por ella 700. rs. en vales, respondiendo además del censo perpétuo. Quien quisiere hacer postura al arrendamiento del aprovechamiento de la barca nombrada de Arrebatacardos, propia de la villa de Madrid, sita en el continente del soto del Negralejo, al paso de la de Mejorada, por tiempo de seis años, que han de empezar á correr y contarse en primero de Marzo del próximo que viene de 1801, y cumplirán en fin de Febrero del que vendrá de 1807, acuda á la Secretaria de Ayuntamiento de cargo del Señor Don Vicente Lorenzo Berdugo, donde se admitirán las que se hicieren, siendo arregladas, y manifestarán las condiciones con que se subhasta. Para el remate de una casa, sita en esta poblacion y su calle de Hortaleza, número 2, manzana 311, con 2088. pies de sitio, tasada en 96.335¾. rs., se ha señalado por el Señor Don Juan Antonio Santa María, hoy primero, á las once y media de su mañana, á las puertas de la audiencia de su Señoría. Quien quisiese hacer postura acuda á la Escribanía del Número de Don Antonio Lopez de Salazar, que se le admitirán. En la tienda nueva de la plazuela de Herradores, inmediato á la bo

1398 tica, hay de venta los géneros siguientes: pañuelos mantones á 26. rs.: mas regulares á 22. con algunas averías á 18.: para el bolsillo de hiervas á 18.: para el cuello á 18.: de tres quartas y media, de china á 11.: medias de seda blancas y negras, de tres onzas de peso, á 34.: de punto inglés, rayadas á 38.: de francia de colores del mismo punto á 40.: blancas rayadas á 40.: de muger, finas y dobles á 26.: cotones de varios fondos á 11.: medias chinas á 14.: calzones de punto inglés de colores á 78.: idem negros á 75.: bayerones de varios colores, lisos y rayados: mantillas de franela: paño de seda doble á 24.; otros varios géneros, todos con equidad. El agua de Argentina, reconocida por el tiempo de mas de un año que se anunció al público, y ahora se publica solamente para los forasteros y que es bien conocida en esta corte por su propiedad de hermosear y conservar el cutis siempre fresco, suave y liso, pues su composicion es toda de vegetales, y su autor fué el Marqués de Colincour, uno de los mejores chimicos de Francia; se usa mojando un pañito, y lavarse con él: su precio es 11. rs. cada botella. Se vende en la calle de la Reyna, casa número 24, quarto principal. 

Ventas. Se vende un coche casi nuevo, de toda satisfaccion, caxa á la inglesa, y juego á la española: una berlina usada; y dos mulas cerradas apeladas, con dos troncos de guarniciones, todo junto ó separado: darán razon en la calle de Cedaceros en casa del maestro de coches. En la calle del Relox, á la del Humilladero; en casa del maestro de coches, se vende un coche usado, caxa á la inglesa, con el juego á la española. Sirviente. Quien necesitare de un mozo, que sabe afeytar, peynar y guisar muy bien, de buenas 

costumbres, y que tiene quien le abone, acuda á la calle de Francos, número 11, quarto principal. Teatros. En el de la calle del Príncipe se representa la comedia intitulada: Ver y creer; con una buena tonadilla, y un buen saynete por fin de fiesta: de á las quatro y media. La entrada ántes de ayer fué de 2081. En el de la calle de la Cruz se representa la comedia intitulada: Lances de amor y fortuna, con buena tonadilla, y buen saynete por fin de fiesta: á las quatro y media. La entrada de ántes de ayer fué de 3276. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8. rs., cada mes para esta Corte; á 16. rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca, en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DE LOS SEÑORES GARCIA Y COMPAÑIA.
Núm. 32 125 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE FEBRERO DE 1800. San Ignacio Obispo y Martir, y Sta. Brigida Virgen. = Q. H. en la Iglesia de Padres Mostenses. 

Observacion. meteorológ. de ayer. Afecciones astronómicas de hoy. 

Epocas. 7 de la m 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 2 s. o. 5½ s. o. 4½s. o. 

Barómetro. 25 p. 11 I. 25 p. 11 I. 25 p. 11 I. 

Atmosfera. N.O. y N. N.O. y N. N.O. y N. 

El 8 de la Luna. Sale el Sol à las 6 y 57 ms. de la m. y se pone à las 5 y 3 m. de la tarde. 

Sigue la crítica de la casa de postas, detras de la casa de correos. En mi anterior carta, Señor Diarista, describí ó hice la crítica de tres fachadas, de las 6 que constituyen la casa de postas; en esta serán el asunto de mi censura las otras tres. La que corresponde á la calle del Correo consta: en el cuerpo baxo, de 9 ventanas, y á mas otras 9 encima de estas, de las quales, 6 son figuradas: sigue despues la imposta, y luego 9 ventanas en lo principal, la cornisa que retoza por todo el edificio y el precioso cuerpo ático enunciado en mi carta pasada. No quisiera engañarme, pero, me parece se podria apostar doble contra cencillo á que todo el que vea esta fachada, como asimismo la que cae á la calle de la Paz, cree desde luego está habitada esta casa por algun zeloso. ¿Se podrá dar tal fluxo de tapar las ventanas? ó no hacerlas ó dexarlas que cumplan con su oficio, pues en esta ciencia no se permite gente ociosa: 72 ventanas se hallan distribuidas en estas dos fachadas, de cuyo numero mas de la mitad son inútiles ¿quién habrá que tenga pulmones para mirar con indiferencia semejantes sueños? no puedo aguantar mas, Señor Diarista... así, sin hacer atencion al vasarcito que hay en cada ventana del quarto principal, ni á la rigurosa simetria que ha guardado el autor de este edificio hasta en la colocacion de las ventanas ciegas que se hallan en la segunda fila del cuerpo baxo de la fachada de la calle de la Paz, me pasaré á la que me falta que examinar que es la correspondiente á la plazuela del nombre de esta misma calle. Esta fachada tiene, en lo baxo, tres huecos que son una puerta de 

126 entrada en el medio, y dos puertas cocheras, una á cada lado; y en lo principal tres balcones que corresponden á plomo de las tres puertas expresadas. A mas de esto decora á la fachada la misma imposta y cornisa que retoza por todo el edificio, y el cuerpo ático, que ya he insinuado, corona todas las fachadas de él. Si esta de que se trata careciese de este último adorno, no hay duda que su todo haria buen efecto, pues que á las partes de que se compone se les halla inmediatamente, y sin que el espíritu padezca violencia, su significado y precision que hubo para combinarlas asi; bien que si la mayor altura del terreno no ayudase, de nada servirian estas ventajas; pues entonces subsistiria siempre la misma desproporcion que hemos notado en las otras fachadas, entre la altura del cuerpo baxo y la del cuerpo principal. Se concluirá. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. LITERATURA. Disertacion chimica del podre, por el Dr. D. Pedro Martelo Leonardo, traducida del latin al español pos el Dr. de Medicina D. Magin Sola, Consultor honorario de la facultad reunida del Exército, y Catedrático del Colegio de Cirugía y Medicina de Salamanca. Se hallará en casa de Castillo, á 4 rs. Quien quisiere hacer postura á una casa propia del Consejo de la Suprema, en la calle de los Tudescos, señalada con el n 6 de la manz. 374, cuyo sitio ocupa 865 pies y 3 quartos, tasada en 38790 rs. de vn., acuda á la Secretaria de Seqüestros del Tribunal del Sto. Oficio de esta Corte, á cargo de D. Andres de Garnica, en el término de 15 dias contados desde el 27 de Enero, que siendo hecha por lo menos en las dos terceras partes de su tasacion será admitida por escaros subhastando por dicho término de órden de los Señores Inquisidores del mismo Tribunal. Se vende una casa á voluntad de su dueño, sita en la calle de Segovia, esquina á la del Azotado, frente á la Parroquia de San Pedro, señalada con el n 1 de la manz. 179, tasada en 8000 rs. La persona que quiera tratar de su ajuste acudirá á la tienda de D. Manuel de Trevilla, en la calle de Postas. Por providencia del Sr. D. Juan Antonio Santa Maria, y Escribania de D. Luis Perez Peñuelas, se ha sacado á pública subhasta una casa en la calle de Alcalá, frente á la Fonda de Malta de esta Corte, señalada con el n 7 manz. 289, propia de la Congregacion de nuestra Señora de la Purificacion de los Reposteros, tasada en 3730544 rs., y dan por ella 2500 rs. Asimismo se ha subhastado otra casa de dicha Congregacion, sita en la calle de la Esgrima, n 93 en la manz. 55, tasada en 45152 rs., y dan por ella 400 rs. 

127 Están señalados para su remate la primera el dia 4 del corriente, y la segunda para el dia 6, en la Audiencia del Sr. Santa Maria, entre 12 y una. Quien quisiere hacer alguna mejora acuda ante dicho Sr. D. Juan Antonio Santa Maria, y Escribania de D. Luis Perez Peñuelas, que se admitirán las que hicieren. Hoy y dias siguientes, en la calle del Caballero de Gracia, frente al Oratorio, en el portal grande, qto principal interior, se [ilegible] la Feria Persiana, matemática, á la que se han añadido varias suertes nuevas: habrá de nuevo el espejo mágico, el mes destinado, la fortuna, la astrología, la quaterna afortunada, y la hora electrica; habrá la figura adivina, que hará varios equilibrios, bayles, fuerzas y posturas; habrá en fin de fiesta una coleccion de fuegos píricos, fisicos, y matemáticos, con nuevas tramoyas y decoraciones nunca vistas, habrá 2 entradas, la primera á las 3½, y la segunda á las 5½. Si alguna persona quiere verlo solo, avisará con tiempo. El modelo de la Ciudad de París se manifiesta todos los dias al Público, desde las 4 de la tarde hasta las 9 de la noche: el precio de la entrada es á 4 rs. por persona. 

Noticias sueltas. En la fabrica de bordados que se halla establecida en la calle de Rodas, esquina á la de Embaxadores, se recibirán hasta 30 oficialas para dicho arte, que estas se hallen sin trabajar, y siendo para todo se les promete dar trabajo de continuo, y si fuesen principiantas se les dará á correspondiencia de su adelantamiento, y al mismo tiempo enseñarlas, pues es en casa de un profesor. Se traspasa un qto. baxo con su tienda, en la calle ó costanilla de los Desamparados, casa n. 9, entrando por la calle de las Huertas, á mano derecha, y en la misma darán razon. Una señora de París, previene al público, que laba linones, gasas, musolinas, y bordados de todos colores, sin alterarlos ni perderlos, á un precio equitativo, vive en la calle de la Reyna, n. 22 qto. baxo. Ventas. Quien quisiere comprar dos casas, la una en la calle de la 

Manzana, y la otra en la del Relox, á Doña Maria de Aragon, y una alfombra turen grande, que todo se vende á voluntad de su due ño junto ó separado, acudirá á tratar con D. Pantaleon de Paz, que vive en la calle de Jacometrenzo, junto á un cuchillero, casa n. 6 qto. principal. Quien quisiere comprar dos ruiseñores que cantan primorosamente, acudira al barbero que esta junto á la botilleria de la plazuela de la Cebada, quien dará razon. En la calle de la Esperanza n. 11 qto segundo, se vende un perrito de presa cachorro, de 4 meses y medio. En la plazuela de S. Gil n. r qto. principal interior, en el segundo patio, se venden canarios de mofio, con equidad. En la calle de las Urosas n. r qto. segundo, darán razon de un par de mulas negras de coche que acaban de cerrar, y sirven para silla y pescante, las que se venden con equidad. 

128 

Alquileres. En la calle del Barco casa n. 14 qto. principal, se alquila una habitacion bien amueblada para huespedes, con asistencia ó sin ella. Si alguna familia quisiese ocupar una habitacion capaz y con buenas luces, durante la jornada del Real Sitio de Aranjuez, acuda á tomar razon del memorialista que está al principio de la calle de la Luna, frente á la Iglesia de PP. de Portaceli. Sirvientes. Un joven de edad de 23 años desea colocarse de ayuda de camará ú otro destino decente; sabe afeitar, peinar, escribir y contar; tiene quien le abone, y darán razon de él en la fonda de S. Luis. Un mozo italiano desea colocarsá para cocinero dentro ó fuera de Madrid; tiene quien le abone, y dará razon de él en la calle de Hortaleza, n. 6, el maestro sillero. En la calle de Cantarranas n. 3 qto. principal, darán razon de una señora viuda que desea colocarse con un Sacerdote para ama de gobierno, ó en casa de un caballero para por tera de Damas; tiene quien la abone su conducta. En la calle del Estudio de San 

Isidro el Real, en la tercera tienda, darán razon de un sugeto que solicita acomodarse para ayo de algunos señoritos; está impuesto en la latinidad, y tiene quien abone su conducta. Teatros. En el de la calle del Principe, por la Compañia del Sr. Francisco Ramos, se representa un Drama nuevo heroico titulado, Alexandro el Grande, ó el Generoso Vencedor de Oriente, imitacion libre del que escribió en Italiano el célebre Abate Pedro Metastasio, en el qual se estrenarán tres decoraciones nuevas pintadas por D. Antonio Tadei; con una buena tonadilla: concluida ésta baylará el bolero la Sra. Maria Infantes, y Josef Gonzalez, finalizandose toda la funcion con un buen saynete: á las 4½. La entrada de antes de ayer fue de 5850. En el de la calle de la Cruz por la Compañia del Sr. Luis Navarro, se representa la Comedia titulada: Misantropía y arrepentimiento, en tres actos, nueva, traduccion del francés, con una tonadilla, y un saynete por fin de fiesta, con música, nuevo, de subida: á las 4½. La entrada de antes de ayer fue de 6243. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Geronimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL
Num 61. 239 DIARIO DE MADRID. DEL SABADO 1 DE MARZO DE 1788 El Sto. Angel de la Guarda, y S. Rosendo Obispo. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de Sta. Cruz. No hay Consejo. ( Sermon de la Adultera. ) Afecciones Astronómicas de hoy. El 23 de la Luna menguante. Sale à las 4 hor, 14 min y 28 seg. el principio de este dia se pone à las 11 hor. 46 min. y 26 seg de su mañana; y está en los 19 gr. y 33 min. de Sagitario. Sale el Sol á las 6 hor. con 22 min. se oculta á las 5 hor. con 38 min. y está en los 11 gr. 38 m. y 40 seg de Piscis. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á la 1 hor. y 41 min. de la siesta; y se pone á las 4 hor y 21 de la madrugada de mañana 2, Hallase este nuevo astro en 26 grad. y 35 min de Cançer: con latitud geocentrica boreal de 34 min: declinacion de 21 grad. y 26 min. septentrionales: ascension recta de 116 grad. con 35 min. y amplitudes ortiva y occidua de 19 grad con 4 min. Debe señalar el Relox al mediodia las 12 hor. 12 min. y 29 seg. La equacion muda 13 seg. en 24 horas. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur. Termom. de Farenheit. Barom. simple de Torriceli. Vient. y estad.de la Atmosf. 

 A las 7 de la mañana.   8 gra. sobre el o. 48 grad. idem. 25 pulg. y 6 l. Agua. Sud, bl. y Llovizua. 

A las 12 del dia. 8 gra. y 10 sobre el b. 49 grad. idem. 25 pulg. 5 l y m. Vario. Sudueste, Sol. y Nubes. 

A las 5 de la tarde 8 grad. y m. id. l49 gr. idem. 15 p. y 5 l. Cl. Calm. Sol y N. 

Almanak rural para las tierras en común de España. MES DE MARZO. EN la Luna creciente de este mes aprovecha ingerir las viñas; y si estuviere maltratada alguna heredad de ellas, con tal que tenga buenas cepas, se las excavará, y cortará por baxo, abriendo las luego, para que crien nueva madera, y se hagan mas fuertes. Tambien se ingieren con acierto en esta creciente los perales tardíos, y los manzanos, y pueden plantarse estacas de granados, y poner higueras en las tierras templadas. Otras estacas de arrayanes, y de morales conviene el que ahora se pongan 3 y en terrenos de regadío se plantarán barbados de olmos, con tal que se hayan cortado en menguante, por tiempo de dia. En las tierras calientes debe sembrarse el panízo, el mijo, la cebada, y la avena; y en las de riego el lino, y el cáñamo. Asimismo es oportuno sembrar las mielgas, arbejas, y alfalfas; como tambien los melones, calabazas, cohom

bros, cardos, y pepinos; y aun las frutas de pepita acedas. En las tierras frias pueden sembrarse esparragos; y en los suelos aproposito se plantarán las simientes de ruda, culantro, anís, bledos, eneldos, y acelgas. Todas las especies de los azufaifos requieren ponerse ahora, y apróvecha cortar los mimbres, y juncos para texer cuevanos, cestones, y canas. tos. Deben aparejarse para enxambrar los corchos de las abejas, y á estos insectos limpiarles, y sahumarles mucho con buenos olores, por que se dán á libar los nectarios de las flores del olmo, y la lechetrezna, cuyo jugo les hace gran daño. En comenzando á menguar la luna, hasta su nueva conjuncion, se han de podar muy bien las viñas que estuvieren en terrenos tardíos, por que entonces tienen buena sazon, á causa de que no lloran mucho, no helando, ni escaldando sus yemas. En las mismas tierras tardias se deben jarretar las vides nuevas y generalmente se puede cavar todo veduño antey de que empieze á brotar. Tambien conviene trasegar los vinos en esta menguante, y en especial si el tiempo es frio, poniendoles en buen soterraño, como es costumbre. En tierras frias se han de desmochar los olivos, y quitarles todo lo que se les debe cortar. En las excavas ó fosas, de ellos, se echará alpechin sin salar, y aguado; y á las olivas que sean esteriles se las dará sus barrenos, poniendolas unas cuñas bien tiesas. Las higueras, los morales, granados, y otros árboles tardíos, requiere que ahora se monden; y las huertas de qualquier hortaliza, como tambien los panes, piden que se escarden, y cuyden mucho, guareciendo que los pazcan, ni huellen las bostias purque ya empiezan á encañutar. Las tierras labrantías no daña el que ahora se aren, para impedir que crien yenta y las de lino, y cañamo pueden ararse otra vez, si son frias, y de riego. Ultimamente, conviene armar y atar los parrales, estercolando sus raices: mogodrigonar lan yades nuevas, y regar los almendros amargos con orines de hombre, para que se tomen dulces. Generica del mes de Marzo. si entrare de Marzo la luna creciendo Requiere ingerirse la vina frondosa; Y escábese y corte por baxo su fosa, Si finca marchita de humor careciendo; E allende se ingieran, su especie in atendiendo, Manzanos sabrosos, penales, tardios; Y en tierras templadas, guardosas de frios, La higuera de estaca, se irá trasponiendo. Tambien de arrayan, degranado, y morales Plantarse han estacas de asáz buen cultivo; Y en sueño regado, de espinitu activo Ponerse han del olmo barbados fre cales. De cañamo, y hilo se planten bardales; Los mijos, cebadas, panizos, é acelgas; La arbeja, la alfafa, los cardos, las mielgas, Pepinos; melones, y eneldos añales La siembra, é labor del esparrago ameno 

241 

Los frescos terruños por madre apetece; La ruda, y el bledo se planta, y florece; Y el tierno azufaifo de floxo terreno; Cortarse han los mimbres, y el junco mas lleno Que en cuévanos hondos, y en cestos se emplea; Los corchos se enxambran, la abeja se asea, Cuidando non libe la flor de veneno. Empero si avanza Dictina menguando, Podarse ha la viña del suelo tardio Ca si ella es lozana, y el tiempo no es frio Ni escalda, ni yela sus yemas llorando: Los nuevos sarmientos se irán jarretando; Y á todo veduño daranle su cava; La oliva desmochen, regando la escava De amurca aceytosa su humor desalando. Tambien hora el vino se muda, é trasiega Maguer que haga frio de escarcha, ó de yelo; Y en buen soterraño por baxo del suelo se guarda en tenajas de fresca bodega; E allende al moral, y al granado les llega, E ánsiá las higueras la edad de mondarse; La huerta, y el trigo demanda escardarse, Vedando al ganado non pazca su vega. Del pan á las tierras no empeze el arado Por ende non broten la yerba dañosa; E al tanto la tierra de riego abundosa Do el canamo y lino se hubiere criado. Las parras conviene que se hayan armado, Cubriéndo de estiercol su tronco á la orilla; Tambien se enrodriga la vid nuevecilla, Y el aspero almendro se endulza orinado. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Ayer á las 3 y media de la mañana se percibió haberse prendido fuego en la casa del Exmo. Sr. Duque de Santistevan, que está delante de la Iglesia Parroquial de S. Pedro, y habiendose deshajado las puertas principales que estaban ardiendo, por medio de los aguatochos y bombas, se consiguio su extincion por las providencias que se dieron, no causandose otra desgracia que la de un mozo de la casa que se halló en la escalera casi aho

gado del humo, y à quien se subministraban los auxilios correspondientes. Sin embargo el daño recibido en la casa se valuó por D. Francisco Sanchez, Arquitecto, y Teniente del Mayor de esta Villa, en cinco mil rs .de vn. Un caballero francés, que se propone marchar á Bayona de Francia del 12 al 20 de Marzo, busca otros sugetos que quieran juntarse para tomar un coche de colleras, ú otro, habiendo el gasto entre todos. Se 

242 dará razon á D. Isidoro Chevrier, Red de S. Luis n. 23, qto. principal, encima del almacen del aceyte. Libro. Numeros 43 y 44 del Corresponsal del Censor. Se hallarán con los demás de la misma obra en la librería de Gomez, calle de las Carretas. Ventas. Un coche á la francesa, encarnado, vestido de terciopelo y pescante amarillo, con dos mulas y sus guarniciones, se vende; y dará razon el maestro de coches de la calle de Alcalá, al lado de la fonda de la Cruz de Malta. Perdidas. Quién hubiere perdido una cedula del Real Monte de Piedad de esta Corte, de empeño de varias alhajas, acuda á la calle de Relatores n. 14, qto. principal. Un pendiente largo de oro se perdió el 24 de Febrero desde la calle de Alcalá hasta el Pardo, y patio del Palacio de aquel Real Sitio. Quien lo hubiere encontrado lo entregará en la calle de Cedaceros, frente á la de la Greda, n. 8, qto. principal. Un baston con puño de oro liso con un grabado pequeño, se perdió el mismo en la junta del Banco nacional ó á la salida. Se entregará á los porteros del mismo Banco. Fiestas. Los Mazeros de Madrid hacen hoy fiesta muy solemne al Sto. Angel de la Guarda en la Capilla del Christo de la Oliva, camino de Atocha, presidiendola dos Caballeros Capitulares de la misma 

Villa. Predica el P. D. Hypolito de la Purificacion, Clerigo Reglar en su casa de las Escuelas Pias del Avapies. El dia 4 se empieza la NovenaMision á S. Francisco Xavier en la Iglésia de Agonizantes de la calle de Fuencarral. Estará patente el Santisimo, y predicarán varlos oradores sagrados. Todos los dias del novenario será la misa cantada á las 10; y se empezará por la tarde el Sermon á las 4, excepto el Viernes 7, que será á las 3 y media, á causa de los exercicios, Sermon y Miserere que habrá en la Capilla del Sto. Christo de la Agonía. Asiste mañana y tarde la Capilla de la Soledad, que despues de la Novena cantará los Gozos del Santo. El dia 6 se da principio en la Iglesia de S. Cayetano á la Novena de Ntra. Sra. de la Soledad, con pláticas por las tardes que predican varios Oradores. Estará manifiesto el Santisimo Sacramento; y al tiempo de reservar se cantará el Stabat Mater. El Domingo 9 por la mañana hay fiesta á Maria Santisima con Sermon. La entrada del concierto de antes de anoche fue de 5129. rs. Volatines. La Compañia de Christobal Franco continua executando sus habilidades acostumbradas con un bayle nuevo, y pantomima. 

se admiten suscripciones al Diario, para dentro y fuera de Madrid, baxo las condiciones publicadas, en su principal despacho, puerta del Sol. Los que quieran suscribir lo executarán por sí mismos ó por alguno que se presente en su nombre, sin valerse de los repartidores, à quienes se les ha prohibido tomar dinero de suscriptores para evitar todo género de equivocacion. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
Núm. 60 237 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE MARZO DE 1800. El Santo Angel de la Guarda, y San Rosendo Obispo y Confesor. = Q. H. en la Iglesia de PP. Mercenarios Calzados. 

Observacion. meteorológ. de ayer. 

Epocas 7 de la m 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 2 s. o. 6 s. o. 4½ s. o. 

Barómetro. 25p. 10½l. 25p. 10½l. 25p. 10½l. 

Atmosfera. O y Llu. O. y Nuv. O. y N 

Afecciones astronómicas de hoy. 

El 7 de la Luna. Sale el Sol á las 6 y 22 ms de la m. y se pone à las 5 y 38 m. de la tarde. 

Edicto haciendo notorio la Veda de Caza y Pesca, para desde primero de Marzo de este año, hasta fin de Julio de él. Don Josef de la Olmeda y Leon, Caballero del Orden de Santiago, Marqués de los Llanos de Alguazas, del Consejo de S. M. Decano de la Sala de Señores Alcaldes de su Real Casa y Corte, y Juez privativo del Juzgado de las Reales Obras y Bosques, y de la Caza y Pesca, &c. Por Real Ordenanza, con fecha en el Pardo 16 de Enero del año pasado de 1772, se prohibe á todo género de personas el uso de la escopeta de caza, desde primero de Marzo, hasta fin de Julio de cada año, usándola libremente todo viagero, á quien por otro motivo no estubiese prohibida, para la defensa de su persona y bienes en todo tiempo: que en el resto del año solo puedan cazar con escopeta y perros los Nobles, Eclesiásticos y toda otra persona honrada de los Pueblos, en quienes no haya sospecha de exceso, y de ningun modo los jornaleros y los que sirven oficios mecánicos, que solo lo podrán hacer los dias de fiesta por pura diversion: se prohibe en todas partes el uso de galgos desde primero de Marzo de cada año, hasta el dia en que se concluye la Veda General de Caza; y en los parages plantados de viña se amplía esta prohibicion hasta que su fruto sea cogido, desde cuyos tiempos los podrán usar las personas expresadas en el capítulo precedente, hasta otro dia primero de Marzo del año siguiente; con la advertencia de que dentro de las 5 leguas en con

238 torno de esta Corte y Sitios Reales solamente los usarán los que hubieren justificado las calidades de hacendado, ó persona de distincion, conforme á la Real órden de 10 de Julio de 1762, y que tenga licencia del Consejo en Sala de Justicia; quedando en su fuerza y vigor, por lo que toca á los Sitios, Bosques y Cotos Reales y sus límites, las prohibiciones que se contienen en las Ordenanzas, Cédulas y Ordenes Reales con que cada uno de ellos se gobierna. Se permiten los cazadores de oficio, con tal que hayan de tener licencia y aprobacion de las Justicias de los respectivos Pueblos, y que concurran en ellos las calidades de hombre de bien y de habilidad. Se prohibe absolutamente la conservacion de Urones, con la prevencion de que los que los necesitaren para la saca de conejos en sitios vedados propios, ó arrendados, deberán acudir al Consejo en Sala de Justicia á obtener la correspondiente licencia: y despachada, deberán presentarla ante el Gobernador del Real Sitio de Aranjuez, á fin de que con arreglo á lo que el Consejo tiene acordado en 5 de Julio de 1782, disponga que de la nueva caxa establecida en la Villa de San Martin de la Vega, se les entreguen los precisos con las seguridades prevenidas en la órden que de esta resolucion se le comunico. Se prohibe el cazar con perdices de reclamo, lazos, perchas, orzuelos, redes, y demas instrumentos y medios ilicitos, permitiendose únicamente, que las codornices y otros páxaros de paso se puedan cazar aun en tiempo de Veda con red, y reclamo de estas solas especies. Que ninguna persona pueda tirar á las palomas dentro de una legua de distancia de los palomares, poner añagazas, u otros armadijos, á excepcion de los tiempos de la sementera, y recoleccion de frutos, señalándose para el primero los meses de Octubre, Noviembre, Diciembre, Enero y Febrero, y para los últimos el de Julio, Agosto y Septiembre, en cuyos tiempos solo en los sitios y parages en que se estubiese haciendo la sementera, y no hubiese nacido el fruto, y éste se esté beneficiando, se les podrá tirar con escopeta. Por la última Real Pragmática de 16 de Septiembre de 1784 se previene que los  de palomares sean obligados á cerrarlos, y poner redes en los dos meses de Octubre y Noviembre, y en los tres de Junio, Julio y Agosto, sin que las justicias puedan ampliar, ó reducir este término, pues en caso de convenir alguna alteracion en qualesquiera Provincia, se deberá consultar. Que hallándose las palomas en dichas, dos temperadas fuera de los palomares, se les podrá tirar á qualquiera distancia por los vecinos y forasteros, bien sean Labradores, ó no lo sean, en los sembrados y heras, ó en otros qualesquiera sitios y parages, sin incurtir en pena alguna, con tal de que siendo dentro de la distancia del tiro, no se pueda hacer sino á espalda vuelta á los palomares. Tambien se prohibe el pescar en aguas dulces desde primero de Marzo, hasia fin de Julio de cada un año, con ningun instrumento, como no sea la caña; y solo podrán pescar desde 24 de Junio los dueños particulares, ó sus arrendadores, y lo mismo se entendera por lo respectivo á la saca, y caza de Conejos en los Sotos y sitios vedados de todo el Reyno; se 

239 prohibe Ia Pesca de Truchas en los meses de Octubre, Noviembre, Diciembre, Enero y Febrero: que en los tiempos señalados y permitidos solo se pueda usar del Anzuelo, Nasas y Redes, de qualquier género que sean, teniendo precisamente cada Malla de ellas la extensión ó cabida que demuestra la figura del márgen, vista y aprobada por la Justicia,  con absoluta prohibicion en todo tiempo de otro instrumento, y mucho mas de medios ilicitos, como Cal viva, Belefio, Coca, y qualquiera otros simples ó compuestos, que extingan la cria de la Pesca, sean nocivos á la salud pública, y á los Abrevaderos de los Ganados: que los Menestrales, Artesanos, Trabajadores y Oficiales mecánicos solo puedan pescar los dias de fiesta de precepto en los tiempos permitidos, y usar de la Caña en los mismos dias todo el tiempo del año. Y las penas que por la citada Real Ordenanza se imponen á los contraventores son las siguientes: á los que se encontraren cazando ó pescando, siendo nobles, tres mil maravedís por la primera vez, doblada pena por la segunda, y triplicada por la tercera, con apercibimiento de mas graves penas al arbitrio del Consejo , con respecto á la inobediencia: y si fuere plebeyo en mil y quinientos maravedís por la primera vez; no teniendo de que exigirlos, en ocho dias de Cárcel; doble todo por la segunda, y triplicada por la tercera, con perdimiento á unos y otros de los instrumemos que se les aprehendan; quedando, como quedan, derogadas todas las Reglas, órdenes y providencias dadas sobre la Veda General de Caza y Pesca. Y para puntual cumplimiento de lo resuelto por S. M., y que no se alegue ignorancia, se publica el presente Bdicto. Madrid y Febrero 7 de 1800. = El Marqués de los Llanos = Simon de Rozas y Negrete. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. En cumplimiento del Real Decreto de 19 de Septiembre del año panado de 1798, y órdenes posteriores, se están subhastando unas casas existentes en la calle de Alcalá, frente á la Fonda que llaman de Malta, con accesorias á la del Caballero de Gracia, señaladas con el n. 7 de la manz. 287, propias de la Congregacion de nuestra Señora de la Purificacion, de los Reposteros, tasadas en 373544 rs., y fueren rematadas en 3280 en moneda sonante; á las que con motivo de haberse hecho la mejora de la quarta en la misma especie, se ha vuelto á pregonar por 9 dias mas, los que son cumplidos, y para el segundo remate se ha señalado hoy 1º. de Marzo. Asimismo para el remate de otra casa sita en la calle Imperial, que sirve da pasteleria, y se distingue con el n. 4 de la manz. 164. tasada en 74973 rs. y dan por ella la misma cantidad, se ha señalado dicho dia 1º. de Marzo entre 12 y una de su mañana en el Portico de la Real Carcel de esta Villa. Quien quisiere hacer mejora á qualquiera de las expresadas casas acuda ante el Sr. D. Juan Antonio Sia. Ma

240 ria, primer Teniente Corregidor de esta Villa, y Escribania de D Luis Perez Peñuelas, que se admitirán las que hicieren. La Comunidad de PP. Agonizantes de la calle de Fuencarral, celebra mañana 2 del corriente Honras generales por las almas de los que mueren con su asistencia: dirá la Oracion fúnebre el M. R. P. Miguel Garcia Ontiveros, Lector jubilado en sagrada teología en dicha casa: asistirá á la Vigilia, Misa, y Responso, la Capilla de la Soledad; advirtiendo que visitando este dia dicha Iglesia se gana indulgencia plenaria, y todos los Altares son privilegiados por concesion de nuestro Smo. P. Pio VI. 

Venta. Quien quisiere comprar un torno nuevo para tornear todo género de metales y marfil, con las erramientas correspondientes, acudirá á la calle de las Beatas, n. 13 qto. baxo de mano derecha. Perdidas. Quien hubiere encontrado una puerta de coche, que se perdió en la noche del Jueves último del carnabal, la entregará en casa del maestro de coches de la calle de S. Ildefonso, donde darán el hallazgo. El dia 27 del pasado se perdió un libramiento de la Real Junta del Monte Pio de viudas y pupilos del Ministerio, firmado á su respaldo por Manuel Ximenez Campos, y un recibo de 600 rs. Quien lo haya en contrado lo entregará á dicho Xi menez, en la calle de Leganitos, n. 22 qto, principal, quien dará mas señas y el hallazgo. En la noche del 23 del pasado se perdió un banquillo de coche: quien 

le haya encontrado le entregará al estampero que está en la calle de Atocha, frente á los Gremios, el que dará el hallazgo. El dia 24 del pasado se perdió una caxa de marsil y concha, con tabaco comun, y un cristal en la tapa ; el que la haya encontrado la entregará en la calle ancha de Majaderitos, n. 11 qto. segundo, donde se darán dos pesos de hallazgo. Sirviente. Un matrimonio decente desea colocarse con algun Caballero para dentro ó fuera de Madrid: el marido es de edad de po años, sabe afeltar, peinar primorosamente, y sabe hablar de diferentes idiomas, y su muger sabe coser á lo Español, Inglés, y Francés, y planchar de lo mismo y peina perfectamente de muger: tienen personas que abonaran su conducta, y dará razon el memorialista de la Red de San Luis, frente á la carniceria. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL.
Núm. 61 193 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE MARZO DE 1820. El Santo Angel de lo Guarda y San Rosendo Ob. y Conf.=Cuarenta horas en la iglesia de San Basilio. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de tar. 

Termóm. R. 2 s. o. 6 s. o. 5 s. o. 

Barómet. 25 p. 9 l. 25 p. 9 l. 25 p. 9 l. 

Atmósfera. Sud y Nublado. Este S. este y R. Nordeste y Raf. 

El 16 de la luna Sale el sol á las 6 y 29 m. y se pone á las 5 y 37. 

REAL SOCIEDAD ECONÓMICA MATRITENSE. Oposicion á la cátedra de EconomÍa política. Los opositores D. Pedro Maríaa Canais y D. Francisco Sanchez serán hoy examinados por los cinco jueces censores de este concurso sobre todos los puntos de la ciencia económica indistintamente, durando este egercicio una hora para cada opositor, segun previene el edicto convocatorio de 20 de diciembre último. Se dará principio á las cuatro de la tarde en la sala del Real colegio de Sordo-mudos, calle del Turco. Madrid 1.º de marzo de 1820.=Juan Acevedo y Salazar, secretario de la Sociedad. AVISO AL PÚBLICO. Por providencia del Sr. D. Angel Fernandez de los Rios, del consejo de S. M. y teniente primero de corregidor de esta villa, refrendada de su escribano del número D. Jacinto Grona y Loeches, se ha mandado sacar á pública subasta por término de nueve dias las tierras y viñas siguientes. Tierras. Primeramente una tierra de fanega y media en el Pocillo, tasada en 300 rs. vn. It. otra de 3 fanegas en las Cuevas de Valdeconejos en 750 rs. It. otra de 2 fanegas al Carril de Valdeconejos en 400 rs. It. otra de 2 fanegas en dicho sitio en 400. rs lt. otra de 7 fanegas donde dicen la Paja en 1050 rs. It. otra de 7 fanegas en la Canaleja en 1750 rs. It. otra de 7 fanegas en Cuesta blanca en 760 It y otra de fanega y media en la dehesa del Campo en 300 rs. Viñas. Una en el Carril del Rey, que tambien dicen Caños quebrados, de viduño pardillo con 2157 copas vivas y 150 marras, que hacen 1232 cepas, tasada en 3080 rs. vn. It. otra en Dehesa quemada de viduño jaen, con 938 cepas vivas 

194 y 39 marras, que hacen 1183 cepas en 2366 rs. It. otra en el llano de Valverde, de viduño pardillo, con 338 cepas vivas y 16 marras, que hacen 346 en 692 rs. Otra tina fuente del Piojo, de Pinto y pardillo, con 280 cepas vivas y 40 marras, que hacen 320 en 600 rs. Otra de pardillo en la Rinconada de la Quinta con 456 cepas vivas y 40 marras en 1368.. Y últimamente un pedazo de viña pardilla parte de otra de mas cabida donde dicen el Majuelo largo, y sitio de Dehesa Quemada, por. bajo de la Cueva y fuente de Sinforiano, y en ella 667 cepas vívas en 2000 rs. vn. Quien quisiere hacer postura acuda ante S. S. por la mencionada escribania, en la que se darán las noticias necesarias. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. El dueño ó administrador de alguna casa que tenga para alquilar un cuarto interior ó guardilla decente cuyo alquiler no exceda de dos á dos medio reales diarios, y se halle situado en alguna de las calles próximas al centro de esta corte, se agradecerá tenga la bondad de dejar las señas donde se ha de acudir á verlo y tratar de ajuste en la relojeria de Castañeda, sita en la calle de la Montera, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha.  Se permuta un cuarto bastante capaz en las inmediaciones de la Puerta del Sol por otro mas reducido de siete á ocho piezas en buen parage. Darán razon en la peluquería del Granadino, calle del Principe.  En la prendería sita en la Corredera de san Pablo, frente á la calle de san José, darán razón de una señora docente que cederá parte de su habitacion á uno ó dos caballeros, con el objeto de que la sea menos gramoso su coste. En la posada del Rincon, calle de Alcalá, hay una tartana de retorno para la Coruña. En el parador de la Cruz, calle de Toledo, hay un coche con siete mulas de retorno para Valencia y su carrera, siendo cada asiento doce duros hasta Valencia. LIBROS. Catechismi romani expositio variis praelectionibus secundum novam methodun tam in diocesi toletana, quam in aliis Hispaniarum et Indiarum praescriptam, ad usum parochorum, aliorunique potissimum, qui ad beneficia parochialia petenda concurnunt, accomodara per Guillelmum Ramonium, parochum Sancii Laurentii, majoris Balcarium: 2 tomos en 4.º=Librito intitulado Caton de los preceptos de la vida con un, al que se ha añadido un quinto libro para la instruccion de las niñas: un tomo en 8.º Se hallarán en la libreria de Ortega, calle de las Carretas. Elementos sublimes de geografía física con aplicacion á la ciencia de campaña, por el brigadier Cisneros: es la primera que se publica en Europa con arreglo al sistema del celebre Werner, utilísima y necesaria para entender la geognosia y aplicarla á las ciencias naturales; contiene 

En el nuevo almacen de la calle de Postas, núm. 12, entrando por san Felipe el Real, en la acera de la izquierda, cuarta tienda, puertas azules, acaban de llegar los efectos de las fábricas extrangeras siguientes. PRECIOS FIJOS. Medias holandas legítimas, blanco leche, para camisolas, á 11, 12, 13, 14, 15 y 16 rs. vara. Dichas mas superiores á 17, 18, 19 y 20 rs. vara. Holandas legitimas, á 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 y 28 rs. vara. Trueses de 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 y 20 rs. vara. Labales, blanco leche, de vara de ancho, sin preusa, á 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 y 18 rs. vara. Previniendo que estos efectos son nuevos en este pais. ldem, mas superiores, á 18, 19, 20, 21, 22, 23 y 24 rs. vara. ldem, dichos con prensa de 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 y 20 rs. vara. Retortas legítimas superiores de 7½, 8½, 9½, 10 y 11 rs. vara. Dichas mas superiores anchas, á 11½, 12, 13 y 14 rs. vara. Cotanzas entreanchas para camisolas, á 7, 8, 9 y 10 rs. vara. Dichas mas anchas de las fábricas de rusaco legítimas, á 11, 12, 13 y 14 rs. vara. ldem, mas superiores de las fábricas de Sengal, á 14½, 15, 16, y 17 rs vara. Idem, de las mas superiores de dichas fábricas, à 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 y 25 rs. vara. Caseros de vara y tercia de ancho, para sábanas, de las fábricas de Gante, á 7½, 8, 8½, 9 y 10 rs. vara. ldem, mas superiores de las fábricas de Flandes de vara y cuarta de ancho de 11½, 12, 12½, 13, 13½ y 14 rs. vara. Cretonas de las fábricas de Sajonia de vara y cuarta de ancho para sábanas, de 13, 14 y 15 rs vara. Lienzos imperiales, blancos finos, de vara y tercia de ancho, á 8½, 9 y 10 rs. vara. Angulemas de Gante de vara y quarta de ancho para cortinas, delantales y paños de cocina, á 6½, 7 y 7½ rs. vara. Cáñamos de Aragon de una vara de ancho para cortinas, de 5 y 5½ rs. vara. 

2 Platillas blancas, negras y crudas, de 7½, 8 y 8½ rs. vara. Labales crudos finos, de 8, 8½ y 9 rs. vara. Lienzos de Leon de una vara de ancho, de 9½ y 10 rs. vara. Lienzos de Landernó blancos para camisas, de 7½, 8 y 8½ rs. vara. Dichos de vara de ancho mas superiores, á 9, 9½, 10, 10½ y 11 rs. vara. Creas anchas de la Silesia, á 8 y 8½ rs. vara. Ruanes de color de rosa, á 10 y 11 rs. vara. ldem, dichos amarillos y azules, á 9 rs. vara. Coruñas del reino, de 7½, 8, 8½, 9, 9½ y 10 rs. vara. Dichas de monjas de vara de ancho, de 12½, 13 y 14 rs. vara. Mantelería de Galicia, a 7½, 8, 8½, 9, 9½, 10 y 10½ rs. vara. Dichas de Alemania, dibujo de estrellas y lunares de moda, de 13, 13½, 14 y 15 rs. vara. Dichas de Holanda, ojo de perdiz, á 15 rs. vara. Asimismo hay manteles y servilletas adamascados de tres y media, cuatro y cuatro y media varas de ancho el mantel. Manteles de dos anchos en pieza, á 32 y 34 rs. vara. Toallas de Santiago de 9rs. 13, 14, 15, 16 y 17 rs. cada una. ldem, de Sajonia de vara y media de largo con fenefas blancas, encarnadas y azules, á 16, 17 y 18 rs. cada una. ldem, de las fábricas de Lila, granillo de trigo, á 13, 14, 15, 16, 17, 18 y 19 rs. cada una. Bretañas legítimas, de primera, entre anchas de 8 varas cada pieza, á 80, 82, 84 y 86 rs. pieza. ldem, anchas, á 100, 120 y 140 rs. pieza. Batistas de las fábricas de san Quintin, legítimas, para pañuelos y chorreras, a 38, 40, 41, 44, 48, 50 y 54 rs. vara. Pañuelos de batista, a 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 y 20 rs, cada uno. ldem, superiores, á 44, 48 y 50 rs. cada uno. ldem, dichos bordados y calados de las fábricas de Nimes, para el cuello de caballeros, de última moda, á 44, 46, 48, 50, 54, 56, 58, 60 y 62 rs. cada uno. Cambrayones para camisolas, la pieza de ocho y media varas á 160 rs., y la vara 17 rs. Cuties de color de rosa y blancos finos, de las fábricas de Sajonia, de bonitos gustos, á 8, 8½ y 9 rs. vara. Idem, de varios colores y gustos, á 8 rs. vara. ldem, azules y blancos, á 7½ rs. vara. 

3 

ldem, de dos varas de ancho de Holanda, para cama imperial, á 34, 38 y 40 rs. vara. ldem, dichos de vara, á 22, 26 y 27 rs. vara. Terlices de Holanda, azul de Prusia, de siete octavos de ancho, á 6½ y 7 rs. vara. Idem, de seis octavos de ancho, á 5½ y 6 rs. vara. ldem, de Landernó, de 5 y 5½ rs. vara. ldem, de Rioseco, á 30 cuartos vara. Pañuelos de hilo para el bolsillo, de colores, de 8 á 20 rs. pañuelo. ldem, de cuadros de color, de 6, 8, 9, 10 y 11 rs. pañuelo. ldem, todos blancos con cenefita de color, á 12, 13, 14 y 15 rs. pañuelo. Idem, dichos de seda Fernandinos para el bolsillo, á 10 rs. pañuelo Idem, de ¾, seda cruda para idem, á 24 y 26 rs. cada uno. Dichos de bandas, para el cuello de señoras, de vara, á 34, 40 y 44 rs. cada uno. ldem, de vara y media de Nimes, á 90 y 120 rs. cada uno. ldem, de dos varas de diferentes fondos y cenefas á la rusa, á 180, 200 y 220 cada uno. ldem, de láminas finas que representan el combate Miramber, Aus-. terliz, Jena, Marengo, VVagrahan, a 60, 64 y 70 rs. cada uno. ldem, de punto de sarga con cenefas de moda, de á vara, á 33 rs. cada uno. Idem, merinos de vara y media, á 94 y 98 rs. pañuelo. ldem, de siete cuartas, de 120 y 130 rs. cada uno. Idem, de dos varas, á 160 rs. cada uno. ldem, tejidos muy finos de 280, 400 y 500 rs. cada uno, con cenefas á la demcé y la parisen. Alepin frances, del mas ancho, de superior calidad, á 36, 40 y 44 rs. vara. ldem, ingles morado, con brillo del mas superior, á 48 y 50 rs. vara. ldem, negro de la misma clase, á 48 y 51 rs. vara. Lebantina negra, á 24 rs. vara. Medias de seda caladas y bordadas, á la parisen, para señoras, muy finas, de diversidad de dibujos del dia, á 32, 36, 38, 40, 42, 46, 48 y 50 rs. par. ldem, lisas para idem, superiores, á 34, 36, 38, 40 y 44 rs. par. Idem, dichas para caballeros de las fábricas de Nimes, á 48, 50, 52, 54, 56, 58, 60, 64, 70 y 80 rs. par. 

4 

Dichas idem de algodon, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,17, 18, 19, 20, 21, 22 rs. par. Bordadas, caladas y lisas para caballeros y para señoras. Abanicos de moda para invierno y verano franceses é ingleses, con bonitos paises y varillages, desde 8 rs. hasta 54. Dichos de marfil, desde 60 rs. hasta 100. Idem, de nacar, desde 60 rs. hasta 500 cada uno. Cotones de dibujos, apercalados, de 7, 7½, 8 y 8½ rs. vara. ldem, para cortinas y colchas, que representan varias historias, desde 7, 7½, 8, 8½, 9, 9½; y 10 rs. vara. Percales del reino de primera, dibujos de moda, á 17. 18 y 20 rs. vara. Dichos angostos de 6, 7 y 8 rs. vara. Mantillas de punto ingles blanco, con bonitos bordados del dia, á 160, 180 y 200 rs. cada una. Ridiculos de moda, á 44 rs. cada uno. ldem, de abalorio, á 240 y 320 rs. cada uno. Guantes de cabritilla, para señoras, á 10 rs. el par. Dichos de algodon blancos y de colores, á 8 rs. par. Tirantes de seda, con letreros, á 20 rs. par. Idem, del algodon, á 5 rs. par. Paños de Cuenca negros veinte y seisenos, á 60 y 62 rs. vara. Dichos mas ordinarios, á 32 rs., y blanco á 28 rs. Elefantes del Asia, á 7 y 8 rs. vara. Estopillas apercaladas, á 7 rs. vara. Muselinas tejidas de la Real Compañía de Filipinas, á 10 y 12 rs. vara. Asimismo se anuncia al público que acaba de llegar una remesa de Cutíes asargados de las fábricas de Nantes, listados, azules y blancos, á 10, 10½ y 11 rs vara: y otros varios géneros que estarán á disposicion de los concurrentes. 

295 copiosas tablas de alturas barométricas y todas las teorias modernas sobre la formacion del globo de la tierra, de sus cordilleras, valles, aguas, fuentes, lagos y rios; todo lo cual se explica originalmente con el orden y claridad posible, de modo que ha merecido un singular aprecio aun de los extrangeros de mas mérito =Instituciones del derecho público del egército, por el mismo autor, comprenden cuanto es necesario y preciso saber á todo militar, tanto en paz como en guerra, como fundamerto de en legislacion y respectivas obligaciones, y derechos que á cada uno de todos los rangos de la milicia corresponden, y de cuya talla de inteligencia y abuso han nacido innumerables perjuicios á toda la clase, respecto á sus privilegios y facultades. Otra que debe tener siempre contigo el militar, y lo mismo los capellanes castrenses =Elementos de estrategia, ó ciencia de los generales: libro igualmente original y necesario á todos los generales, gefes y oficiales del egército, que tan justamente ha merecido un lugar muy distinguido entre los sabios: por el referido autor. Se hallarán dichas obras en la libreria de Barco, Carrera de san Gerónimo, y en Barcelona en la de Dorca, calle de Escudillers. Educacion de la juvéntud, ó escuela en la que se enseña á los jovenes el egercicio sano de las virtudes cristianas y á cumplir con las obligaciones de su estao, compuesta por el P. Lector Fr. Juan Diez, del orden de N. P. S. Agustin, segunda edicion: un tomo en 8.º=El Amante de los Labradores, ó Tratado de las grandes ventajas que los labradores en particular y el estado en general pueden sacar del ganado vacuno; que es gravisimos daños y perjuicios que se siguen de la cria del mular á la del caballar y á la agricultura: un tomo en 4.º á 8 rs. en rústica y 13 en pasta. Se hallarán en la libreria de Rodriguez, calle de las Carretas. MÚSICA. Método de piano forte segun el sistema moderno, dedicado á S A. S. el Sr. D. Francisco de Paula, y grabado por Wirmbo: en el dia se hallan ya de venta lor tres cuadernos primeros a 17 rs. cada uno y el cuarto se publicará á la mayor brevedad.=Grande marcha que tocan los regimientos de la corte, á 4 rs.=Los Juegos agrestes, cancion nueva y wals, à  4 =Precioso wals á la polaca, dedicado á la Sma. Sra. Infanta D.ña Luisa Carlota, á 2.=Manchegas del teatro, nuevamente grabadas, á 2: lado para forte piano Se hallaran de venta con otras obras modernas de los mejores profesores en la libreria de Ortega, calle de Carretas, frente á la botillerla. Tambien hay papel rayado para música. VENTAS. En la tienda roperia titulada de san Vicente, sita en la calle Mayor, nÚm. 4, esquina al callejon del Infierno, se halla un completo surtido de los géneros siguientes: vestidos de percal perfectamente hechos desde 56 á 120 rs.; percales en pieza á 19 y 20 la vara; cotones de varios colores de 6½ á 9; jubones de dichos de 22 á 44; puntos dobles de estambre de bonitos colores á 30, 36 y 40 la vara, y pantalones perfectamente hechos á 90, 96 y 100; paños de lana de varias clases de 75 á 80; capas 

296 finas azules con embozos de seda negros y de terciopelo turqui á 300, 380 y 460; id. con embozos de pana de 170 á 260; levitas y fraques de varias clases y colores de 130 á 240; cortes de chalecos de bonitos gustos de 6½ á 14; chalecos hechos de 17 á 30; id. de paño de seda de 30 á 42; francias negras y amarillas á 26 y 28; drulletas de merino para niñas, mantillas de franela y de sarga con cinta de terciopelo, anascotes, casimiras, estameñas, tripes, rizos, pañuelos de varias clases, y otros diferentes géneros á precios muy arreglados. En la calle de Jacomotrezo, esquina á la de los Leones, casa núm. 1, cuarto 2.º de la derecha, se vende un relox de péndola real, y se manifestará por las mañanas de diez á doce. Se vende un caballo andaluz enseñado á silla y de edad conocida; su precio 5500 rs. Darán razon en la prenderia de la calle de la Puebla, frente al convento de monjas de D. Juan de Alarcon. Se venden ocho tinajas usadas, de caber 70, 80 y 100 arrobas, las cuales se darán juntas ó separadas: para verlas y tratar de ajuste se acudirá al P. Sacristan de Recoletos. En el estanquillo que está frente á la fuente de Relatores se reciben esquelas para cisco de encina, al equitativo precio de 3½ rs. la arroba, no bajando de dos; y asimismo se reciben para carros de carbon de encina, cañútillo y mas grueso á precios convencionales, puesto á la puerta de las casas de los compradores. Tambien se venden dos juegos de canarias. PÉRDIDAS. Al anochecer del dia 28 de febrero próximo pasado se perdieron unos papeles, compuestos de cinco pliegos de original que aun no se habian concluido, y tres de borrador, desde la calle de las Platerías, la Mayor, Puerta del Sol hasta la calle del Cármen: se suplica á la persona que los hubiese encontrado se sirva entregarlos en la escribanía del número de D. Tomas María Manrique, donde darán 20 rs. de hallazgo. El dia 15 de febrero en las inmediaciones de la pla<uela de san Ildefonso se perdió una perra de caza bastante grande, mosqueada y con algunas manchas de color de café, la cual estaba criando: se suplica á la persona que la hubiese encontrado se sirva entregarla en la calle ancha de san Bernardo, al zapatero que está en el portal de la casa núm. 2, esquina á la calle de la Garduña, quien dará mas señas y un buen hallazgo. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano erecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte, y se reciban como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiendose para éstas por menos de tres meses.  Con Real privilegio. En la Imprenta del diario.
Núm. 60. (4 cuartos) 419 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1º DE MARZO DE 1821. El Santo Angel de la Guarda y san Rosendo Ob. y C. = Cuarenta horas en la iglesia parroquial de san Ildefonso (san Basilio) 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 dela m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 5 s. o. 9 s. o. 9 s. o. 

Barómet. 25 p. 10 l. 25 p. 10 l. 25 p. 9½l. 

Atmósfera. Sudueste y N. Sudueste y Ll. Sud. y Nub. 

El 27 de la luna. Sale el sol á las 6 y 30 m y se pone á las 5 y 30. 

Continuacion del decreto de ayer. 20. Se formará un fondo de amortizacion para extinguir progresivamente la deuda consolidada con los arbitrios siguientes: primero el  sobrante anual del rendimiento de los arbitrios señalados y que se señalen para el pago de los interéses de la deuda consolidada, se aplicará pro medio de un sorteo ó loteria a la extincion del número de inscripciones que quepan en la cantidad sobrante, entrando todas en suerte: segundo, los edificios y fincas nacionales que no ofrezcan cómoda y útil salida en la subasta, se rifaran a créditos consolidados en la cantidad correspondiente á su valor en esta especie de muneda: tercero, los censos consignativos y reservativos, enfirénsis, foros y misas y pensiones, y toda carga perpetua ó temporal que pertenezca a la Nacion ó al Crédito publico por la reforma de los regulares, bienes de patrimonio real, pertenencias de la Inquisicion, redencion de cautivos, temporalidades de los Jesuitas, obras pias, santuarios, menrias y fundaciones que estan aplicadas y se apliquen al pago de la deuda pública, y graviten sobre bienes y rentas de dominio particular, podrán redimirse con creditos consolidades: cuarto, los capitales de la renta, que se conocen con el nombre de regalía de aposento sobre las casa de Madrid, se podrán redimir con creditos consolidados: quinto, igualmente se podrán redimir con cresitos consolidados las rentas que se cono. cen con el nombre de poblacion de Granada y cánones, que pagan los pobladores de Sierra morena y nuevas poblaciones de Andalucia: sexto, se aplican á este fondo de amortizacion las deudas á tesoria por lanzas y medias anatas hasta fin de 1819, que los deudores podrán satisfacer con créditos consolidados desde aqui, á enero de 1822, en la inveligencia de que pasado este plazo no se admitiran sino en efectivos: 

420 séptimo, se admitirán á los pueblos créditos consolidados en pago de los atrasos que les resultaren hasta fin de 1819 despues de ejecutadas las determinaciones que tomen las Córtes con respecto á otros medios de descargarlos. 21. Estas redenciones de las cargas, que sean temporales ó redimibles á voluntad de los que las sufren; se harán á razon de treinta y tres, y un tercio al millar; y al respecto de sesenta y seis y dos tercios los foros, enfitéusis y cualquiera otra carga perpetua por su naturaleza y por la constitucion del contrato, y los capitales de unas y otras en créditos consolidados se entregarán á la junta nacional del Credito público, y quedarán amortizados. 22. La junta nacional del Crédito público cuidará de la ejecución de este decreto y de todos los demas que se dirijan á extingnir la deuda, pagan sus rédiros progresivos, y establecer el credito nacional, y habrá dos consultores letrados que nombrará la misma para que pueda consultarlos sobre puntos legales que ocurran en la enagenacion de bienes nácionaies y redenciones de censos y cargas. (Se continuará.) AVISOS AL PÚBLICO. Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores de la loteria moderna nacional en el sorteo de este dia. 

Números. 22802...........  26540........... 5530.......... 19390........... 10070........... 12650........... 14445........... 11715........... 19307........... 8328........... 

Premios. 10000. Ps. fs.... 4000........... 2000........... 1000........... 1000........... 500........... 500........... 500........... 500........... 500........... 

Administraciones. Oviedo. Madrid. Cádiz. Madrid. Idem. Alcalá. Madrid. ldem. Idem. Toledo. 

Madrid 28 de febrero de 1821. CRÉDITO PÚBLICO. A pesar de los repetidos anuncios se observa una notable morosidad en recoger los creditos presentados en la Contaduría general de Reconocimiento, y de los que se han dado resguardos desde el núm 1º al 1800. Los acreedores comprendidos en dicha numeracion, no solo están privados del uso de sus documentos, sino que entorpecen la marcha de los trabajos de la Contaduría, que desea darles el mayor impulso. Se repite el aviso de que acudan á recogerlos desde mañana á las : 

421 diez, como se tiene prevenido, y que eviten un descuido que refluye en perjuicio de otros, sin utilidad de ellos mismos. Madrid 28 de febrero de 1821. En el diario de 14a de febrero se dió el aviso siguiente: "Conforme á lo resuelto en decretos de las Córtes se ha hecho el arreglo de los tribunales de primera instancia en esta capital, segun el cual los pleitos y negocios que se principien desde el dia 15 del mismo deben ir por un riguroso repartimiento entre los Sres. jueces y escribanos, llevándose las inatancias civiles á D. Pedro José Ibábe, escribano de los que antes se titulaban de provincia, que tiene su oficio en el piso bajo de la Audiencia Territorial, y los negocios criminales de injurias y causas graves de todas clases los repartirán los Sres. jueces, turnando por trimestres, principiando el Sr. D. José Martinez Moscoso, como mas antiguo "En el diario del 15 se avisó que se suspendia por entonces; y ahora mediante á haber mandado la Audiencia Territorial que se lleve á efecto inmediatamente, se hace saber al público que dicho repartimiento principiará precisamente en el dia 8 del presente marzo. CAPITANÍA GENERAL DE CASTILLA LA NUEVA. Debiendo ratificarse en las declaraciones que tienen prestadas en la causa que se sigue á D. Juan Pico, el teniente retirado D. Felix Corbaton, Andres Diez, criado del Excmo. Sr duque de Frias, y el paisano José Mingo se presentarán en la casa alojamiento del capitan D Francisco de Mozota, primer ayudante de esta Plaza, calle de Fuencarral, número 2, cuarto 3º, frente á la casa de Astrearena, el dia 4 del presente mes, á las diez de la mañana. Continúa la lista de los Ciudadanos que deben contribuir al pago de los cinco reales mensuales, con arreglo al Reglamento de las Córtes, en el cuartel de Palacio, barrio de Doña María de Aragon. D. José de Estrada, 41 años, portero de la secretaría de Marina, calle de Torija, núms. 25 y 26 principal. D. Lorenzo Calonge, 39 oficial de la direccion de Rentas, calle de la Puebla nueva, n. 28, id Don Manuel de la Iglesia, 19, archivero de la contaduria de la Real órden de Cárlos III, id, id, id. D. Tiburcio Saenz, 48, capellan de honor y predicador de S. M., id, n. 30, bajo y principal. D. Manuel Herran, 36, portero de la asamblea de Isabel la Católica, calle del Rio á Leganitos, n. 40, príncipal. D. Juan Pomares, 37, oficial de las secretarias reunidas de la Real capilla y Vicariato general castrense, calle del Rio, n. 1, segundo. D. Domingo Cañivano, 36 escribiente de la secretaría de Marina, calle de id. á Leganitos, n, 5, bajo. D. José Perez, 39, ujier de la Real órden de Cárlos llI, id, n. 5, segundo. D. Juan de Soto, 42, oficial de la direccion de Loterías nacionales, id, n. 6, id. D. Jose Cabeza y Mora, 37 oficial de la secretaria del despacho de 

422 Gracia y Justicia, id, n. 9, principal. D. Antonio Lopez, 25 eclesiás. tico, id. n. 3, bajo. D. Antonio Cadenas, 41 portero segundo de la Gobernacion de la peninsula, id, id, segundo. D. Francisco Lopez. Padilla, 49 eclesiastico, id, n. 6, id. D. Jose Zayas, 44, capellan de honor de S. M., calle del Relox, n 4, príncipal. D. José Santoyo, 39, oficial de Tesorería, id, id. id D. Benito Garcia Plaza, 37, oficial del archivo de la secretaria de la gobernacion de Ultramar, calle de la la Puebla nueva, n. 26, id. D. Patricio José Mainardi, 33, empleado en Loterias, id n. 28, bajo. D. José Antonio de Lopez, 35, sacristan de la Real Capilla de S. M, calle del Relox, n. 1, principal. D. José Geraber, n. 38, oficial mayor de la secretaria de Córtes, id. n. 8, id. (Se continuará.)  Conforme á lo mandado por las Córtes en su decreto de 9 de agosto del año próximo pasado, acerca de que se proceda á la venta de las fin cas aplicadas al Crédito público para la extincion de la deuda nacional,y de lo que se previene en el Reglamento de las mismas en 3 de septiembre ultimo, se estan subastando las que á continuacion se expre san, á saber. En la provincia de Sevilla, procedentes de Mostrencos, para cuyo primer remate, que se ha de verificar en aquella ciudad, está señalado el dia; 5 del corriente mes de marzo. Un tributo reservativo, situado sobre la casa, n.º 11, calle Dados, esquina á la del Burro tasado en 11452 rs. y 32 mrs.; otro id, impuesto sobre la casa n.º 14, calle ancha de san Bernardo, extramuros. de la misma ciudad, en 3300 rs. Nota. Estos censos, como procedentes de mostrencos, se subastan á creditos liquidados por las dos terceras partes que corresponden al Crédito público y á dinero metálico por la otra tercera que portenece al denunciador, quien tiene que récibirla en la misma especie. En la provincia de Granada, procedentes del extinguido monasterio de san Gerónimo de Baza, para cuyo primer remate, que se ha de celebrar en esta ciudad, estan señalados los dias 6 y 11 del mismo mes de marzo. Fincas que se rematan el dia 6. Una huerta en dicha ciudad de Baza, pago de Ginalmedin, con casa, cerca, 6 fanegas de tierra de riego de primera calidad, árboles frutales y olivos, tasada en 17129 rs. y 17 mrs.; otra id. en el mismo término, casa, 5 1/2 fan. de tierra de primera calidad y árboles frutales, en 18715 rs.; un huerto, con casa, cerca y árboles frutales en el mismo Baza, sitio del Lemo, riego de caz mayor, su cabida de 5 fan de segunda calidad, en 13255 rs.; la suerte de los Granados en dicha ciudad de Baza, sitio del Curadero, con casa pequeña, 14 fan. de tierra, olivos, parras y árboles frutales, en 19246 rs. Fincas que se rematan el dia 11. La huerta de los santos Medicos, con casa, cerca, balsa, 9 fan. de 

423 tierra, las 5 de primera calidad y las 4 de segunda, con árholes frutales y parras, situada en la alameda de Baza y riego del cazalto, tasada en 26335 rs. y 30 mrs.; otra nombrada de Buiza, riego del cazalto, en Baza, camino de la fuente de san Juan, pago de Pabon, con su casa, cerca, 7 fan. de tierras y árboles frutales, en 18853 rs. y 10 mrs.; un huerto en el mismo Baza, callejon de Perales, con casa, 1½ fan. de tierra de riego y un pedazo de secano, con frutales y parras, en 8783 rs;. otro id. en id., sitio de Bezaloz, riego del caz alto, con casa, 2 fan. de tierra, árboles frutales y parras, en 6674 rs. En la misma proincia de Granada, procedentes del extinguido monasterio de la Cartuja, para cuyo primer remate, que se ha de verificar en aquella ciudad, está señalado el dia 12 del propio mes de marzo. Diez marjales de tierra en Gavia grande, pago del Viernes, tasados en 7500 rs.; ocho marjales en dicho término y pago, en 6400 rs; ocho id en id. id., en 6400 rs.; ocho id. en dicho término, pago del Martes, en 5600 rs.; siete id en dicho término, pago de Viernes, en 5250 rs.; seis id. en dicho término, pago del Lunes, en 4200 rs.; cinco id. en el propio término, pago del Martes, en 3000 rs.; siete id. en dicho termino, pago del Viernes, en 3500 rs.; cuatro id. en el propio término, pago del Martes, en 2800 rs., y dos id. en dicho término, pago del Lunes, en 1600 rs. En la provincia de Palencia, procedentes de la extinguida Inquisicion de Valladolid, para cuyo primer remate, que se ha de verificar en la Villa de Carrion, está señalado el dia 3 del citado mes de marzo. Una tierra labrantia sita en término de la villa de Villadiezma al Torrejon de 20 obradas, las 12 de primera calidad, 4 de segunda y 4 de tercera, tasada en 25800 rs.; otra en el mismo termino á la Mariminguez, de 4 obradas y cuartero, de primera, segunda y tercera calidas, en 3800 rs.; otra en el propio termino á Ortalejo de 7 cuarteros, de segunda y tercera calidad, en 1025 rs.; otra en dicho termino á. Puzo vega, de 7 cuarteros de primera calidad, en 3150 rs.; otra en el mismo término al Tojillo, de 3 cuarteros de primera calidad en 5400 rs.; otra id. á id., de tres obradas, de primera calidad, en 5400 rs.; otra id. á id, de 2 obradas de segunda calidad, en 2200 rs.; otra id. á las Margaritas, ó los Frailes, de obrada y media, de segunda calidad, en 1662 rs. En la província de Málaga, procedentes del convento suprimido de santo Domingo de la ciudad de Ronda, para cuyo primer remate, que se ha de verificar en esta ciudad, está señalado el mismo dia 3 de marzo. Una viña de 1½ aranradas, con su casa y lagar, en el partido de los Arcos, en 14850 rs.; un huerto con su casa en el partido de Sijuela, en 7000 rs.; un cortijo nombrado de Piche, y su casa, en 10650 rs.; otro id. llamado Cañaveralejo, con casa, en 26250 rs.; una huerta con su casa, partido de Alcobacin, en 20335 rs.; una haza en el Barranco de la Madera, en 1000rs., y siete casas pequeñas contiguas al convento, en 45866 rs. Lo que se anuncia al público para su inteligencia. 

424 Se vende una casa, sita en esta corte y su calle de Zurita, señalada con el núm. 37 de la manz. 20, que tiene de sitio 1683 pies, tasada en 18460 rs. Quien quisiere hacer postura acuda ante el Sr. D. Angel Fernandez de los Rios, juez de primera instancia de esta villa, por la escribania de su número, que ejerce D. Juan Raya, y está señalado para su remate el dia 2 del corriente, á las doce, en la pasada del mismo Sr., calle y casa del Sacramento. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Avisos. Se halla vacante el partido de médico del valle de Iguña, Montafias de Santander, cuya longitud es de una legua escasa, y media de latitud, su localidad es llana y hermosa, en cuya circunferencia estan situados diez y seis puebos que componen 700 vecinos; su dotacion es la de 800 ducados cobrados en cuatro tercios y entregados por el tesorero de dicho valle con la mayor puntualidad, siendo la obligacion del medico visitar un dia los ocho pueblos del medio valle, y otro los ocho restantes, á menos que no ocurra alguna novedad imprevista que requiera una urgente asistencia. Los aspirantes dirigirán sus memoriales al Al calde constitucional de dicho valle, que reside en la villa de Arenas, D. Pedro Luis de Quevedo, Para mayor comodidad del publico se ha establecido un nuevo gabinete d lectura en la calle de Atocha, frente á la porteria de santo Tomás, en el que desde hoy se darán á leer, y se venderán los principáles periódicos de esta capital, á las horas acostumbradas, bajo los mismos precios y método establecido en el gabinete del café de Lebante, calle de Alcalá. En la posada de la Aduana, calle de Alcalá, hay un coche de retorno para Cádiz, y otra galera para Barcelona: el mozo de la posada dará razon. En el moson del Rincon, calle de Alcalá, hay un coche de retorno para Cádiz y su carrera: el mozo de dicho meson dará razon. En el parador de Medina, calle de Toledo, se halla la galera corsaria do Mamerro Moreno de retorno para Sevilla y su carrera, y admite viajantes y arrobas: el mozo de la posada dará razon. LIBROS. Historia del Celibato, discurso y proyecto de decreto sobre institutos monacales, rápida mirada sobre la marcha social del genero humano: un cuaderno en 8º á la rústica. Se hallará á 4 rs. en la libreria de Ranz, calle de la Cruz. Un Apuntador saltuario: seis números impresos y publicados en la ciudad de Barcelona. Se venden en la librerja de Arribas, calle de las Carretas, á 6 cuartos cada uno. MÚSICA. Cancion patriotica, ó verdadero himno de Riego, á la apertura de 

425 las Córtes, con acompañamiento de piano forte: se hallará con otras varias canciones, y un surtido de música vocal é instrumental, en la librería de Ortega, calle de las Carretas. VENTAS. En la botica de D. Pedro Malo, calle del Leon, frente á la de Cantarranas, se hace un jarabe pectoral, que no es el del Dr. Fernandez, pero cuyos saludables efectos le hacen acaso mas recomendable, y su precio es mas equitativo: el antiescorbútico y el jarave ò robantisilitico. Las pastas de altea y regaliz, el elixir de larga vida, los granos del Dr. Franck y otros medicamentos se preparan en dicha botica con la delicadeza religiosa del arte. En la calle de la Concepcion Gerónima, casa núm 2, portal del librero, se venden al gunas pinturas escogidas, diferentes muebles y obras de varia literatura, con rebaja de la tercera parte de su justa tasacion. Estará abierto desde las 10 de la mañana hasta las 2; y por la tarde desde las 4 al anochecer. En la calle de Hortaleza, núm. 1, cuarto principal, inmediato á la fuente de los Galápagos, se venden canarios nuevos del año prosimo pasado: el zapatero que está en el portal de dicha casa dará razon. En la confiteria de la Red de san Luis, num. 20, inmiediata á la pasteleria, se vende miel virgen de la Alcarria de superior calidad á 60 rs. la arroba: hay cantarillas de cuartilla, media arroba y arroba.  PERDIDAS. La persona que hubiese hallado una carrera encarnada, que contenia varion papeles y certificaciones de servicios por la patria de D. Juan Carrasco Osorio; presbitero ex religioso, que se perdio desde la Fontana de Oro hasra la calle de san Pedro, barrio de san Cayetano, se servirá entregarla á uno de los sacristanes de la parroquia de santa Cruz, donde darán el hallazgo. La persona que hubiese encontrado una arracada de oro, de tres gajos, con trece piedras de diamantes, que se perdio el sabado 24 de febrero último, de 7 á 8 de la mañana, desde la calle de la espada hasta la cuesta de los Ciegos, tendrá la bondad de entregarla en Cesa cuesta de los Ciegos, casa llamada de santa Teresa, preguntando por Antonía Mora, quien enseñará la compañera y dara un buen hallazgo, La persona que hubise encontrado un borrico pequeño, con albarda y seron gacho, pardo, algo mohino, y cojea un poco de la mano izquierda, que se extravió el dia 26 de febrero ultimo, en la caile del Olivo bajo, al lado del guarnicionero, tendrá la bondad de entregar en la fábrica de alfarería, sita en la Ribera de Curtidores, que se le agradecerá. TRASPASO. En uno de los mejores parages de esta corte se traspasa, ó se admite én compañia, una hermosa posesion, compuesta de tierras, era, arboledas, noria, cuadras, palonar, un gran corral, y otro pequeño con grandes 

426 cobertizos para ganados y encerrar carros, un buen gallinero, dos casas con buenas habitaciones á la entrada y horno para cocer pan, todo construido hace poco tiempo y bien tratado. Para tratar de ajuste sobre cualquiera de los dos particulares se acudirá á la tienda de los Alemanes, calle de la Montera, donde darán razon. Con permiso dal rasero se traspasa una tienda con su anaquelería y mostrador, en las inmediaciones de la puerta del Sol y calle de Alcalá: la persona que guste verla y tratar de ajuste lo hará en dicha puerta del Sol, núm. 17, cuarto principal, que está entre las; dos lonjas, frente á la fuente, por las mañanas hasta las diez. TEATROS.  En el del Príncipe, á las 6 1/2 de la noche, se ejecutará el drama en 5 actos titulado Feneion, ó las Religiosas de Cambray; en seguida se cantará un nuevo himno, dedicado al Congreso Nacional, y canciones patrioteicas. Actrices: Agustina Torres, Loreto Garcia, Marla Maqueda y Teresa Sanchez. Actores: Bernardo Avecilla, Joaquin Caprara, Antonio Silvustri y Luis Fabiani. Entrada de anoche 6695 rs. En el de la Cruz, á las 6½ de la noche, en celebridad del faliz insrilamiento del Congreso Nacional para el presente año de 18210 se ejecutará la funcion siguiente: se dará principlo con la comedia nueva en un acto titulada A Constitucion ó muerte, ¿quien podrá hacer resistencia? en seguida se jecutará el balle, tambien nuevo, en 2 actos tltulado el Amante Miliciano, y se finalizará con un divertido sainete. Actriz: en la comedia: Josefa Vira. Actores. Antonio Ponce, Angel Lopez, Rafael Perez, José Diez, Antonio Campos, Pedro Cubas, Juan Peres, Gegorio Alverá, Pedro Paz, Vicente Fernandez. Ramon Lopez, José Alcazar, José Huerta, Manuel Robles y hno.. Partes del balle: Celia Mollartd. Maria Fabiani y Concepcion Cubo: Pedro Beaudrí, Antonio Mabiani, Jose Ramos, Manuel Fabiani, Mariano Garcia, y cuerpo de baile de ambos sexos. Entrada de anonche 4615 rs. En celebridad del dia estarán iluminados los teatros. Nota. En el diario de ayer, pág. 416, lín 6.2 del anuncio al público sobre la subasta de fincas en Valdemoro, que dice, 2486 cepas vivas, y 3180 muertas, debe decir, 2486; vivas, y 16180 muertas: igual-. mente, en la lin. 9ª, donde dice, primer remate en 1687 rs. y 12 mrs. debe decir, 1046873 rs. y 12½ mrs. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al Almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y sé, reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres reales Imprenta de Thevin, calle, de Alcalá.
Num. 60. (4 cuartos) DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE MARZO DE 1822. El Santo Angel de la Guarda, y san Rosendo Ob. y Conf. = Cs a. horas en la iglesia de PP. Mercenarios calzados. = Temporas. 

Observaciones meteorológicas de ayer. 

Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia,  5 de la t. 

Termó. R. 2 s. o. 10 s. o. 10 s. o. 

Barómet. 26 p. 5 26 p. 5 26 p. 5 

Admósfera. Est sud  y D. E. S. est. y D. E. S. est. y D. 

El 9 de la luna. Sale el sol á las 8 y 29 m. y se por me a las 5 y 31. 

Continuacion de los decretos y Reales órdenes. CXXXVIII. Los Sres. Diputados Secretarios de las Córtes extraordinarias me dicen con fecha de 10 de este mes lo que sigue. Las Córtes extraordinarias se han enterado del oficio del antecesor de V. E. de 23 de octubre próximo, consultando la resolución del Gobierno de 8 de setiembre anterior, por la que mandó reducir por ahora, y hasta la determinación de las mismas, á veinte reales vellon la arroba de vino nacional, valorada á cuarenta en el arancel general pa ra la exacción del dos por ciento de administracion, pero afianzandose la diferencia, y en su vista se han servido las mismas Córtes aprobar la referida providencia interina del Gobierno, y mandar se cancelen las fianzas. De órden de aquellas lo comunicamos a V. E. para que tenga á bien poserlo en noticia de S. M. y demas efectos consiguientes. Y habiendo dado cuenta al rey de la anterior resolucion de las Córtes extraordinarias, ha tenido a bien mandar S. M.  que la comunique á V.  como lo ejecuto de real órden, para su inteligencia y respectivo cumplimiento. Dios guarde á V.  muchos años. Madrid 12 de noviembre de 1821.  Angel Vallejo. 

Continúa la Ley sobre las Juntas de Beneficencia &c. Art. 121. En estas casas las mugeres tendrán un departamento distinto del de los hombres, y las estancias de los locos serán separadas en cuanto fuere posible, según el diferente carácter y pe ríodo de la enfermedad. Art. 122. El encierro contínuo, la aspereza en el trato, los golpes, grillos y cadenas jamas se usarán en estas casas. Art. 123. Se ocupará á los locos en los trabajos de manos más proporcionados á cada uno, según la posibilidad de la 

2 cara y el dictámen del médico. Art. 124. Habrá un Director, á cuyo cargo estará la parte economica de la Casa, como tambien la gubernativa en todo lo que no tuviere relacion directa con la curacion de los locos. Art. 125. Podrán los particulares establecer de su cuenta casas de locos; pero estas deberán estar también bajo la inspección de las juntas de Beneficencia. Art. 126. La admision, colocacion y alimentos de los locos, la forma del edificio y estancias particulares, la cantidad que deban pagar los que puedan costear su curacion, las atribuciones de los facultativos, las circunstancias de los sirvientes, el órden y tiempo de las visitas, todo será objeto de un reglamento especial. Tit. VIll Disposiciones generales. Art. 127. Todos los establecimientos de Beneficencia de cualquiera clase y denominacion que sean, incluso los de patronato particular, sus fondos y rentas, quedan sujetos en todo al órden de policia que prescribe esta ley. Art. 128. El Gobierno indemnizará a los patronos por derecho de sangre mediante transaciones particulares, los derechos personales y pecuniarios que les correspondiesen por fundacion, sin que entre tanto que se verifiquen los contratos respectivos puedan ser privados del goce de aquellos derechos. Art. 129. Cuando los establecimientos de que habla el artículo anterior hubiesen sido fundados exclusivamente para socorro de alguna familia, clase, corporación, pueblo provincia ó nacion determinada, se propondrá por las Juntas Muncipales de Beneficencia á los interesados en su conservación, la cesion del derecho que pueda corresponderles, ofreciendoles iguales ventajas en los establecimientos análogos del pueblo ó provincia á que pertenezcan; y si conviniesen en ello, se agregaran sus haberes al fondo comun de Beneficencia, cuidando las Juntas de cumplir escrupulosamente lo pactado. Art. 130.  Los contratos indicados en los dos articulos anteriores estarán sujetos a la aprobación del Gobierno. Art. 131. Si los interesados no conviniesen en este partido, no se admitirán las personas correspondientes á aquellas famillas, corporaciones ó naciones en los establecimientos públicos del pueblo en que estuvieren fundados dichos establecimientos particulares, mientras no esté lleno el objeto de su fundacion; y en todo caso quedarán obligados á observar las Leyes y reglamentos vigentes en el nuevo sistema y a presentar sus cuentas á la Junta Municipal de Beneficencia, únicamente para examinar si se cumple lo dispuesto por los fundadores, y cuidar se lleve á debido efecto su voluntad. Art. 132. Se, admitiran en todos los Establecimientos de Beneficencia pensiones a favor de personas determinadas, las cuales serán tratadas religiosamente con arreglo á los convenios celebrados al efecto con la Junta municipal y aprobados por el Ayuntamiento. (Se continuará.) 

3 AVISOS AL PÚBLICO. Por el presente se cita, llama y emplaza a todos los acreedores del Excmo. Sr. duque de Tamames para que por sí, ó por medio de apoderados, concurran a la escribanía de Don Cuis Lopez de Castro, en el termino preciso de 9 dias, contados desde su publicacion, a enterarse de la sentencia de graduación, pronunciada a su instancia en 15 del corriente; en inteligencia de que no verificándolo en dicho término se declarara por consentida, como si fuese notificada en persona y les parara el per juicio que haya lugar. A virtud de providencia del Sr. D. José Moreno Remírez, ministro togado, juez de primera instancia en esta villa, por la escribanía del número de D. Tomás María Manrique, se cita, llama y emplaza á todos los acreedores contra los bienes quedados por fallecimiento de Antonio Ponce, vecino y actor que fue en los teatros de esta capital, a fin de que en término de 30 dias, siguientes al de la publicacion de este anuncio, comparezcan por si, ó por medio de persona legalmente autorizada, ante dicho Sr. Juez y citada escribanía, á deducir el derecho que juzguen asistirles; apercibidos que de no verificarlo les parará el perjuicio que haya lugar. Los comisionados de la extinguida compañia de la buena Fe en cumplimiento de su encargo han acordado ya dos repartimientos de lo que han podido recaudar, y para realizarlos convocaron a los acrecedores á la misma por avisos en los diarlos del 13 de diciembre de 1820, al de enero, 21 de junio y 7 de julio de 1821; mas advirtiendo hoy que muchos no han acudido aun á percibir lo que les ha cabido en el uno u otro de dichos repartos, y algunos lo de ambos, se ven en la precision de citarlos y emplazarlos de nuevo para que por sí; o por medio de apoderado, concurran á recibir sus respectivas cuotas á la oficina de la compañía de Lonjistas, en la casa rinconada del arco de san Gines, de diez á doce en las mañanas de todos los no feriados del presente mes de marzo, en las que al intento asistirá uno de los comisionados; debiéndose advertir que pasado dicho termino podrá su motosidad ocasionarles perjuicio, segun las ulteriores determinaciones que deban tomarse. Habiendo sido nombrado, con arreglo á la Ley, repartidor de los negocios civiles de los juzgados de primera instancia de esta heroica villa el escribano del número de la misma D.  Bernardo Diaz de Antoñana, cuyo destino ha de principiar á ejercer en 9 del presente mes de marzo, se hace saber al público para que las personas que desde dicha epoca tengan que hacer alguna nueva solicitud en los citados juzgados, acudan previamente para su reparto al propio Antoñana, que lo verificará en su escribanía numeraria. En el diario de 4 de febrero próximo se anunció por el juzgado de Sr. D. Angel Fernandez de los Rios, juez togado de primera instancia, 

la venta de dos casas sitas en esta corte, la una en la calle de la Victoria, núm. 12, y la otra en la calle del Olmo, num. 8, para cuyo remate se señaló el día de hoy; y habiendose hecho postura á la segunda, que está tasada en 4326 rs., en las dos terceras partes, con aumento de 300 rs. mas en dinero metálico, se ha servido S. S. señalar nuevamente, á peticion de los interesados, para el remate de ambas casas el dia 15, del actual, á las doce, en el juzgado de S. S. Lo que se anuncia al público para que los que gusten hacer postura ó mejora, acudan por la escribanía de número de D. Tomas de Sancha y Prado, donde se les enterará de las condiciones de dicha postura, y se admitirán las que hicieren siendo arregladas. 

Junta general divectiva de Casas de Moneda. Hoy 1.º del corriente se pagará en la casa nacional de Moneda, de diez a dos de la tarde, a los sugetos que hayan presentado medios luises para el resello, y tengan los billetes numerados desde el 801 al 883, ambos inclusive. 

Artículo comunicado. Señor editor del Diario. Bien se acordará vd que en su periódico de 20 de octubre último se sirvió insertar el artículo y estado que le comuniqué de las entregas hechas por la Tesoreria general de la Nación á la de la Real Casa, a cuenta de los 40 millones asignados á S.M. , demostrando el alcance que resultaba á favor del Rey en el primer año económico y tres primeros meses del segundo que deshice con urbanidad las dos equivocaciones que noté en la gaceta: que en el diario de 22 de noviembre fue incluido el artículo y estado de lo percibido por la Real casa en el mes de octubre con lo que resultaba alcanzar; y finalmente que en el de 14 de diciembre se hizo lo mismo por lo respectivo al siguiente mes de noviembre. Seguramente fué mi principal objeto calmar con la voz de la verdad algunas que oía, hijas sin duda de la equivocacion, ó de una inocente malicia, cuando advertí me tentaban la ropa en el nuevo diario de 8 de diciembre, porque senté al principio que el descubierto en que la nación se hallaba con respento a la Real asignacion desde el año de 1814 hasta que dió principio el primer año económico, era como de 37 millones. Lo dije así porque calculaba con algunos datos. Mas dejando aparte el que dicha cantidad sea mayor ó menor, quiero convenir en que el resultado de la liquidación que se está haciendo será el que nos saque de dudas. Pero esto no quita el que vd. se sirva insertar en su periódico las entregas hechas en los dos siguientes meses de diciembre y enero con la demostracion total del descubierto desde el primer año económico, cuya realidad me consta, y no pacta tolerar las voces de si no pagaran nos  están deviendo unos meses. Yo bien creo que en la Nación no existirá re

5 cursos para cumplir estas obligaciones; pero cómo ha de ser, tengamos todos paciencia. Cantidades que ha percibido S. M á cuenta de su Real asignación en todo el mes de diciembre. Día 3 De Correos. 80000. 12. De Loterias. 200000. 14. De Idem. 80000. 15. De Tesoreria general. 200000. 19. De Loterias. 164000. 20 De Tesoteria general. 400000. 22. De Loterias. 120000. 24. De Idem. 240000. 26. De Tesorerla general 300000. 

Total recibido. 1.784000. Ha de haber S.M.  por dicho mes. 333333. 11⅓ Alcance á favor de S.M. 11349333. 11⅓.  Cantidades percibidas á cuenta de la real asignación en todo el mes de enero. 

Dia 5. De Tesoreria general. 80000. 8. De correos. 40000, 11. De Loterias. 40000. 12. De Tesoreria general 40000. 18. De id. en letras 2006 300000. Id. En dinero 1006 31. De idem. 1.000000. Total recibido. 1.500000. Ha de haber S.M. en dicho mes. 3.333333. 11⅓ Alcance a favor de S.M. 1.883333. 11⅓ 

Demostracion general del total alcance á favor de S. M. Alcance a favor de S.M.  en el primer año económico y los tres meses primeros del segundo. 17.201446. 19 Idem del mes de octubre. 1.293333. 11⅓ Idem del de noviembre 2.053333. 11⅓ Idem del de diciembre. 1.549333. 11⅓ Idem del de enero. 1.833333. 11⅓ Alcance total á favor de S.M. 23.930779 . 30⅓ Madrid 21 de febrero. B. L. M. de V el Amante de la verdad. 

6 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la villa de Lillo, provincia de Toledo, distante 11 leguas de dicha ciudad y 14 de Madrid, se halla vacante la plaza de cirujano titular, dotada con 400 ducados anuales, pagados de los fondos de Propios y lo que produzcan los casos de mano airada; su poblacion es de 900 vecinos. El que solicite deberá dirigir su memorial al Ayuntamiento constitucional de dicha villa de Lillo. Asimismo se necesita un profesor de farmacia que no tiene consignación alguna por la villa, pero que atendiendo á su poblacion podrá sostenerse con decencia. Se desea saber si existe aun D. Vicente Conde, que unos 40 años hace parece era agente ó apoderado del Príncipe Duque de Potenza de Nápoles; se suplica á la persona que tenga alguna noticia de dicho su-  geto o sus herederos, se sirva comunicarla en la tienda de D. Antonio Ferrer, inmediata al café de Lorenzini, ó en la calle del Clavel á san Martín, casa núm .1, cuarto entresuelo de la izquierda, pues hay que tratar de un asunto que interesa. Se desea saber de D. Pedro Miqueles Castrillo, teniente coronel de los ejercitos nacionales, para entregarle una carta que le interesa, á cuyo fin se acudirá a la plazuela del Angel, núm. 20, cuarto 2.º, frente á la fonda. El que quiera tomar en arrendamiento la cerca llamada de Santillaha, sita en término del lugar de Chozas en el Real de Manzanares, distante siete leguas de esta corte, podrá avistarse con D. Valentin de Sacristan, que vive calle de san Miguel, casa de la duquesa de Arion. Cualquiera persona que quiera permutar un relox ingles antiguo de sobremesa ó de cuerda, por un pedómetro ó sea máquina, que señala los pasos que da el que la lleva consigo, ó deseé comprarla, podrá acudir para verla y tratar de ajuste a la Relogería de D. Blas Muñoz, relojero de S.M. y honorario de cámara, que vive calle del Prado, fren te a la del Baño, cuarto bajo. El maestro de sastre que vive en la calle de san Benito, encima de la carbonería, hace uniformes á 50 rs. , fraques y levitas á 38, carrieles á 36, chaquetas á 18, chalecos á 10, pantalones á 14 y capas á 30; todo primorosamente y de lujo. En el mesón del Rincon, calle de Alcalá, hay una berlina con tres mulas de retorno para Valladolid y su carrera. En la posada de Ordiz, calle de Toledo, se halla una calesa para Valencia y sus carreras. LIBROS. Contextacion al catálogo de los héroes de nuestra gloriosa revolucion, con una lista de los hombres eminentes y heróicos que han contribuido a restablecer el sistema constitucional. Se hallará en las librecías de Villa, plazuela de santo Domingo; de Quirón, calle de Atocha, de Antoran, frente á las gradas de san Felipe el Real. su precio 2 rs. 

7 Motezuma, tragedia original en 5 actos por M. S. R. En ella ha procurado el autor desempeñar con exactitud las reglas dificiles del arte y trasladar al imperio Melpomene un hecho histórico del menor interés: todo el mundo conoce la desgraciada muerte de aquel Emperador poderoso y la conquista de Mejico por un puñado de españoles. El caracter débil y disimulado de Motezuma, el heroico atrevimiento de Hernán cortés, el ardor, valor y amor a la gloria de sus capitanes, todo se expresa en varso fluido noble y magestuoso, con la ventaja que no habiendo más que una muger puede servir a los aficionados para que la empleen en sus diversiones domésticas. Se hallará en la libreria de Rodriguez, calle de Carretas, y en el puesto de Cuesta, Gradas de san Felipe el Real. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende en esta corte, á créditos con interes de la deuda nacional, una casa sita en la plazuela de la Villa, señalada con el núm. 4 de la manz. 176, tasada en 725073 rs. , libre de toda carga, excepto la de alumbrado y sereno. Quién quisiere tratar de ajuste podrá verificar a D. Manuel Ledesma, que vive calle Mayor, casa del Exmo Sr. conde de Ofiate. A voluntad de su dueño se vende en esta corte una casa en la cale del oso, señalada con el núm. 26, manz. 66; que tiene de sitio 2233 pies cuadrados superficiales, y está tasada en 92736 rs:  es muy aproposito para cualesquier comerciante por la particular distribución de sus oficimas y comodidad para alquilarse; darán razon de su dueño en la cerería sita en la plazuela de Santa Cruz. A voluntad de sus dueños se venden dos casas, la una en la calle de San José, á la puerta de los Pozos, num. 6, manz. 444, propia para un meson, que tiene 13110 pies y la otra en la calle de la Palma en el mismo barrio, num. 29, manz. 443, que tiene 2731 pies. En la calle de embajadores núm. 19, cuarto principal, darán razón del sugeto con quien se ha de tratar. La calle Nueva, saliendo de la plaza de la Constitucion para ir á las porterías, frente á la sombretería del Portal de Paños, acaba de llegar otra partida de Corufias del Padrón á 7, 8, 9 y 11 rs. , gusanillo para manteles á 6, tohallas a 12 cada una; camisas de dichas coruñas pare hombre y mujer á 28 y 32. id. de percal para hombre á 26 y 40, y otros generos arreglados. El que quiera comprar doce sillas y una mesa para sala, todo de caoba maciza y sin estrenar, acudirá a la calle de Silva, num. 13, cuarto principal sobre el villar, donde darán razon, advirtiendo que las sillas son de última moda y se dan á 110 rs., que es menos de su coste, y la mesa por 300. En la calle de Jacometrezo, junto á la del Horno de la Mata, número 17, cuarto principal, se hallan de venta algunos muebles, estampas, marcos y cristales. 

8 La acreditada fábrica de velas del Catalan que estaba en la calle de la Florida, se ha trasladado a la de Hortaleza, núm. 49, inmediacion á la fuente de los Galápagos, en la que se hallan velas de composición de cera con la duracion de más de cuarenta y cinco horas cada libra, y á 7 rs. libra; id. aromáticas rayadas y lisas con la duración de cuarenta horas libra á 80 rs. arroba; id. de todo baño imitadas á las de cera y de igual duración á 70 rs. arroba; id. de molde con igual duración a 66 rs. arroba; id. regulares á 54, todas de superior calidad; y se advierte que no siendo todo como va referido se devolverá el dinero del género que se haya tomado. En la sombretería de la calle del Príncipe, inmediata al teatro, daran razon de la venta de unos juegos de canarios de las mejores castas. En la calle de Valverde, num. 40, se venden canarios amarillos de teja y pios, unas pájaras de las mejores castas para criar y una pajarera hermosa y bastante capaz; todo lo que se dará con equidad. PÉRDIDAS. Habiéndose extraviado dos privilegios de juro: El uno situado en la renta del tabaco, mudado á las alcabalas de ferias y mercados de Orense de 192020 mrs. en cabeza de Adan Centurion y fecha 22 de octubre de 1622; y el otro de 300949 mrs. en cabeza de Caretina Cataneo, fecha 17 de junio de 1618, situado en las alcabalas de Huete y renta de naipes de Toledo, mudados á las citadas alcabalas de Orense, se suplica á quien supiese su paradero se sirva presentarlos a D. Dionisio Sanchez, plazuela de san Nicolás, núm. 5, cuarto 2.º, quien dará la correspondiente gratificacion. En la noche del 17 del pasado se perdió un pañuelo de holanbatista bordado todo al rededor y con ramos en las esquinas, en el teatro del Príncipe. Se suplica á la persona que le haya hallado se sirva entregarle en la calle de la Zarza, num. 11, cuarto principal, donde darán el hallazgo. La persona que haya recogido un baston de caña de Indias con puño de oro, que se quedó en la subida que desde la fuente de la Cibeles dirige a la puerta de Alcalá la tarde del domingo  17 del pasado, se servirá entregarle en la botica de la calle Imperial, esquina a la de Boteros, donde darán más señas y un buen hallazgo. Gran Cruz de Malta. Concierto vocal e instrumental a las 6 1/2 de la noche. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm. 60. DIARIO DE MADRID. DEL SABADO 1.º DE MARZO DE 1823. El Santo Angel de la Guarda y San Rosendo Ob. y Conf. = Cuarenta horas en el Real oratorio del Caballero de Gracia.=Anima. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termo. R. 2 1/2 s. o. 7 s. o. 6½ s. o. 

Baromes. 25 p. 10l. 25 p. 11l. 25 p. 11l. 

Atmósfera. Norte y Desp. Norte y Raf. N. N. ou. y R. 

El 19 de la luna. Sale el sol á las 6 y 29 m y se pone á las 5 y 31. 

Continuación de los decretos y Reales órdenes. El Rey se ha servido dirigirme el decreto siguiente: Don Fernando VII por la gracia de Dios y por la Constitucion de la Monarquia Española, Rey de las Españas, á todos los que las presentes vieren y entendieres, sabed: Que las Córtes han decretado lo siguiente: = Las Córtes, usando de la facultad que se les concede por la Constitución, han decretado: Art. 1.º Se distribuirá el medio diezmo y primicia en la forma siguiente: M. R. Cardenal Arzobispo de Toledo  5000 rs. de minimum y 8000 de maximum. M. RR. Arzobispos 1000 de minimum y 2000 de maximum. RR. Obispos 800 de minimum y 1000 de maximum. Art. 2.º No se comprenden en la dotacion anterior los gastos de provisorato y secretaría. Para ellos y los vicarios se señala al M. R. Arzobispo Cardenal la cantidad de 1000 de minimum. A los M. RR. Arzobispos 400 de id. A los M. RR. Obispos 300 id. (Se continuará). Estando en su fuerza y vigor los decretos de policia dados por el Excmo. Ayuntamiento de esta capital á 29 de Marzo de 1821, 11 de Junio y 20 de Julio de 1822; en todos sus articulos, pero mas particularmente en el 11 qué previene á los vecinos tengan alumbrados los portales desde la nochecer hasta que se cierren las puertas ( las cuales deben en todo tiempo estar cerradas desde media noche ) : en el artículo 2.º que prohibe á los ciegos. ó a cualquier otra persona publicar papeles impresos, á no ser que sean gacetas extraordinarias del Gobierno, y en el artículo 6.º que prohibe colocar puesto alguno de vendedores en las aceras, ni en otro sitio donde se impida el tránsito al público; se recuerda á los habitantes de esta muy Heróyca Villa, la observancia de estos tres decretos, en todos sus artículos y con especialidad en los tres referidos, para que no aleguen ignorancia sus infractores, mando se les impongan las penas, las cuales se ejecutarán irremisiblemente. Madrid 23 de febrero de 1823.=El segundo Alcalde Constitucional, D. Miguel García de la Madrid. 

2 AVISOS AL PÚBLICO. El Excmo. Ayuntamiento de esta M. H. V. en cumplimiento del decreto de las Cortes sobre la recaudacion de la contribucion de patentes del 26 de junio del aó próximo pasado ha dispuesto, con arreglo al articulo 9, que todos los vendedores de hierro viejo y de libros usados, concurran el 3 del mes próximo de marzo á las casas de Ayuntamiento á la hora de las 4 de la tarde á fin de nombrar los cinco clasificadores que deben señalar la clase de patentes que pertenece a cada uno de los individuos citados con arreglo á los articulos 9, 10, 11 y 12 del mismo decreto. El mismo dia y á igual hora concurrirán igualmente los tratantes de tocino, carnes saladas y pescados. El Ayuntamiento espera que concurran todos los contribuyentes como principalmente interesados en el acierto de esta operacion; bajo el supuesto de que el que no lo hiciese en el preciso término del expresado dia no podrá alegar en lo sucesivo agravios de que solo su descuido y omision seran la causa. Madrid 28 de febrero de 1823. =Por acuerdo del Excmo. Ayuntamiento constitucional.= Francisco Fernandez de Ibarta, secretario. Orden de la plaza del 22 de febrero de 1823. En el consejo de guerra ordinario celebrado en 6 del actual, para juzgar los artilleros del 5.º regimiento José Corzo y Calisto Castro, acusados del delito de riña en el cuartel, fue condenado el primero á seis meses de prision contados desde el dia 15 de agosto último, estendiéndosele la correspondiente pena en su filiación, y el segundo declarado absuelto de toda pena; cuya sentencia fué aprobada por el señor comandante general de este primer distrito. Lo que hago saber en la orden general de este dia para conocimiento de los cuerpos de esta guarnicion.= Echeverri. Veeduría general de la Real casa. En cumplimiento de una Real órden comunicada por el Excmo. Sr. marques de Santa Cruz, mayordomo mayor de S. M. al Veedor general de la Real casa, se manda sacar á pública subasta la compostura, blanquimiento y bruñido de una bajilla de plata, compuesta de 404 piezas, a cuyo efecto se anuncia al público, para que los plateros que quieran verificar dichas obras, se presenten el dia 11 del corriente mes de marzo en la Veeduria general de la Real casa, sita en la galeria baja del Real Palacio, desde las 12 hasta la 1 de la mañana, en que se ha de verificar el remate, á hacer las proposiciones que juzguen convenientes, bajo el pliego de condiciones que se les manifestará; y para que puedan hacerlo con el debido conocimiento, podrán ver en dicha Veeduría las referidas piezas todos los dias hasta la víspera del remate, desde las 10 hasta la 1 de la mañana. Consiguiente al anuncio de 22 del actual, se hace saber al publico que el domingo inmediato 2 de marzo, desde las 10 a las 3, se examinaran las proposiciones y cerraran las contratas de las prendas de vestuario y equipo para los 774 hombres que han correspondido a esta provincia en el reemplazo estraordinario decretado por las Córtes; y que á este fin podran concurrir 

3 las personas que las tengan hechas, ó quieran hacerlas ó mejorarlas. Diputacion Provincial de Madrid 28 de febrero de 1823.=De acuerdo de S. E.= Juan Francisco Morate, Secretario. Se necesitan de 40 á 50 monturas completas para la compañia de Cazadores Constitucionales que ha de formar la Excma. Diputacion Provincial. Las personas que quisieren hacer contrata para su hechura podran concurrir á la Secretaría de la misma, de 10 á 2 de la tarde, en los dias primero, segundo y tercero de próximo marzo, advirtiendo que debe cerrarse la contrata el último de estos. Madrid 28 de febrero de 1823.= De acuerdo de S. E. = Juan Fancisco Morate, Secretario. Diputacion provincial. = Continúa la suscripcion voluntaria. Dia 28 de febrero. Doña Valentina Seijo 200 rs. vn. Doña Maria Petra Seijo huérfana sirviente 20, la secretaría de Estado y del despacho de Hacienda, archivo y escribientes del mismo 1140, la señora de D. Francisco Arnaiz y Bringas 12 camisas hechas, una reunion de amigos todos patriotas 214 camisas hechas y 16 pares de zapatos, D. Bernardo Albo 6 pares de zapatos. ( Se continuará ). No habiendo aprobado el señor Intendente de esta provincia el primer remate de la hacienda, que en el termino de Getafe y otros pueblos pertenecio al extinguido monasterio de Cartujos del Paular, se ha servido señalar el término de 15 dias para celebrarlo de nuevo en el juzgado de primera instancia de la villa de Valdemoro, principiando á correr desde que se haga el anuncio en este periódico. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Ejercicios espirituales de leccion, meditacion rosario y sermon que se han establecido en la iglesia del convento de religiosas Franciscas de Ntra. Sra. de la Anunciacion (vulgo Constantinopla de esta corte) en obsequio de Jesus Sacramentado y su Santísima Madre, en todas las tardes de los domingos y dias festivos del año, estara patente el Santísimo Sacramento. Y manñana 2 del presente mes de marzo predicará el P. Presentado Fr. Pedro de Dios Moya, examinador de los obispados de Cuenca, Siguenza, Cordova y Guadix, en su convento de la Merced calzada de esta region. Se principiaran dichos egercicios a las 3. En la mesa se hallaran libros de todo lo que se canta. Se halla vacante en la villa de Santorcaz la plaza de medico; cuya dotacion consta de 60 rs. en esta forma: 28 en dinero, cobrados de los fondos de propios y los restantes en repartimiento vecinal a trigo,  ademas puede contar con 30 fanegas de trigo de tres anejos, que el mas largo es de una legua. Los que aspiren a dicha vacante dirigirán inmediatamente los memoriales al secretario del ayuntamiento constitucional de dicha villa. Se halla vacante el partido de cirujano de la villa de Humanes de Madrid, distante de esta tres leguas, su poblacion de 45 á 50 vecinos, con la dotacion de 11 rs., cobrados diariamente; 200 para casa fincada año; y ademas las asistencias extraordinarias; los pretendientes dirigirán sus memoriales al 

4 ayuntamiento constitucional de dicha villa hasta el 20 de marzo del presente año. En la calle del Caballero de Gracia, junto al Oratorio, núm. 5, cuarto 2.º se dan lecciones de múscia y guitarra á 40 rs. al mes; de dibujo á 30, y de lengua francesa á 30 rs. : el profesor irá también á las casas de los particulares por el precio en que se convengan. VENTAS. Sen vende un piano de caoba de buenas voces, y algunos muebles de casa todo con la mayor equidad; para tratar de ajuste se acudirá á la oficina de la agencia general, calle de los Jardines, núm. 48. Se vende un famoso y rico surtido de juegos de canarios de una clase sumamente superior en color y demas, junto con sus respectivas pajareras, á un precio muy equítativo: la persona que guste comprarlos, tanto por junto como sueltos, acudirá á la calle de la Montera, núm. 38, frente S. Luís á la peluquería de Fernandez, donde se dará razon para tratar del ajuste. En la plazuela de Celenque, tienda de colores y barnices, se vende con comodidad un buen piano de cinco octavas y media, de autor conocido y escelente pulsación. En la librería de la calle ancha de san Bernardo núm. 3 y 5 se halla de venta, una hermosa prensa de dos varas y media de alto y una de ancho con tornillo de hierro y su correspondiente vara de lo mismo, pues aguanta el tiro de 50 hombres, y se traspasa la tienda con permiso del casero; todo con la mas posible equidad. PERDIDA. Ayer viernes 28 de febrero, se perdieron desde la calle de Segovia, Barrionuevo á la de Fuencarral, unos papeles que venian en un pliego cerrado con sobre á D. Miguel Mallo; quien los haya encontrado se servirá entregarlos en la calle de Fuencarral, frente á casa de Astrarena, tienda de Lopez y Cabañas, donde darán el hallazgo. ALQUILERES. En la calle de la Concepcion se alquilan dos cocheras con una cuadra para 10 ó 12 caballerías, con pajar, un pozo abundante de agua y su pila para beber el ganado. En dichas cocheras hay un papel que lo anuncia: para verlas y tratar de su alquiler, se acudirá en la calle de Toledo, núm. 9, esquina á la de imperial, cuarto principal, donde existen las llaves; se advierte que solo se alquilan para coches. En la calle de san Bernardo, casa contigua á la parroquia de san Lorenzo se alquila una tienda capaz con su correspondiente habitancion en el precio de 80 mensuales: las llaves están en le misma casa, cuarto principal de la izquierda, y el administrador vive en la calle de Atocha,  núm. 5, cuarto entresuelo. NODRIZA. Isabel Clemente, de edad de 28 años, parida de un mes, busca cria para su casa ó para casa del niño ó niña: vive calle de S. Juan, esquina á la de S. José, núm. 3, cuarto en el patio al lado de la taberna. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá. casa núm. 5, manzana 289, frente el almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm. 91 401 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE ABRIR DE 1800. San Venancio Obispo y Martir, y la Impresion de las Llagas de Santa Catalina de Sena. = Q. H. en la Iglesia de Santo Tomás. 

Observacion. meteorológ. de ayer. Afecciones astronómicas de hoy. 

Epocas. 7 de lo m 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 4½ 11½s. o. 9½s.o. 

Barómetro. 25 p. 11 l. 25 p. 11⅓ l. 25 p. 11½ l. 

Atmosfera. S. O y N. O. y Des. O. y Des. 

El 8 de la Luna. Sale el Sol à las 5 h. y 40 de la m se pone à las 6 h. y 20 de la tarde. 

Señor Don Juan Alvarez. Muy señor mio: á la critica que hace Vmd. en tono magistral de mi Stenografia en el Diario, me veo precisado á responder, no tanto para satisfacerle, quanto para dar una idea de los conocimientos de Vmd. en este Arte despues de un año de prática. Esto lo haré párrafo por párrafo, y juzgue el público á su arbitrio. Dice Vmd. que en mi lámina primera falto á dos puntos muy esenciales, que tuvieron muy presentes Taylor, y Bertin, que son la sencillez, y la claridad en los signos. Si Vmd no tuviera los ojos hueros, hubiera advertido que los signos son los mismos, á excepcion, que el de la d le mude á la f, y el de ésta á la d, porque así me convino; y el de la k ( que suprimí, por no ser necesaria ) se lo agregué á la doble consonante ch. Cotejese con el original. En quanto á los cinco, que Vmd. llama signos de las vocales, y que otros que saben ortografia, llaman cedillas, digo que Bertin pone un punto redondo para indicar indiferentemente las cinco vocales, dexando al discurso del que escribe el adivinar al tiempo de descifrar, á quál de ellas corresponde; mis cinco cedillas son todas diferentes, y cada una indica su letra, sin ser mas dificiles de executar que el punto, con lo quali se conoce: ¿luego es mas facil? ó á lo menos así lo creen, los que no pretenden publicar el Arte de Stenografia despues de un año de práctica. En la lámina segunda dice Vmd. (dexando de decir para otra carta lo que no ha sabido que decirse en ésta) qué sé yo qué guirigay sobre las terminaciones, que necesita hacer otra esplicacion de lo que dice 

402 para dexarlo mas confuso; el que quiera tomarse el trabajo de cotejarlo, verá que son las mismas de Bertin, á excepcion del punto que yo he añadido, y de alguna otra, siguiendo el mismo orden, por ser mas las que señalo. Segun su parecer de Vmd. es gran pecado el añadirle el punto, ¿pues tiene mas que quitarlo? Para la lámina tercera dice que necesita de una larga carta, ¿y lo dice Vmd. de veras? ¿de veras? ¡hombre Vmd. es el diablo! no vé que es el mismo paradigma de Bertin copiado al pie de la letra, solo con la diferencia de los tres signos mudados en el alphabeto? ¿ó hace Vmd. ánimo de criticar á Taylor, y á Bertin? puede ser, porque un año de práctica hace mucho. Dice en la lámina quarta, que empiezan las dificultades en la execucion, porque indico las letras que pueden mudar la significacion, ¡qué entendimientazo! ¿no vé que esos exemplos son puramente especulativos, y que en habiendo un año de práctica ya serán inutiles? En la lámina quinta, que se notan yerros por falta de práctica, porque falta la n en inmemorial. Sepa el Señor Maestro (para que pueda apuntarlo en su incomparable Stenografia) que dice Bertin pág. 75 regla III y su nota, que se deben suprimir en medio de ciertas palabras, las consonantes que no sean necesarias para conocer el sentido de ellas, y pone por exemplos, substance, substantiel, y suprime la b y asi en inmemorial se quita la n por superfla. Esto bien pudiera haberlo leido en un año de práctica. La lámina sexta dice Vmd. que pudiera ser escusada si hubiera yo señalado signos á las terminaciones en pla y ple, y en isimo. Notese esto. Esta lamina sirve para denotar el modo de escribir las abreviaturas, que es poniendo la terminacion encima con letra comun, por lo que nunca podria servir ningun signo de terminacion: ademas tiene veinte y una palabra, ninguna en ple, una en pla, y trés en isimo, y las restantes, que son diez y siete, ni en pla ni en ple, ni en isimo. Señor Maestro ¿qué le parece á Vmd? ¿No es esto gana de emporcar papel con sandeces, y dar que reir? La crítica de la lamina septima, confieso que es la mas bien fundada, porque so pena de incurrir en la excomunion Alvarezca, yo no puedo ser inventor, y es necesario sujetarse todo el que pretenda escribir sobre Stenografia, á los preceptos del práctico maestro de un año. Doy este aviso al lector, para que no incurra en censura. Si Vmd. no criticára á bulto, hubiera leido (antes de hacerlo de la lamina octava) que en el exemplo 9 de la pag. quarta de mi obra, dice; que quando tengan que escribirse las silabas ce ci, en lugar de poner el signo de la cq. se pondrá el de la sz. Que quiere decir (para que lo entienda el Señor Stenographo práctico de nuevo cuño), que el signo de la cq. solo deberá usarse en los sonidos fuertes peculiares de estas dos letras, como luego podrá leer en la explicacion mas amplificada, que hace animo de criticar, y yo de responder. En la lamina novena (voy á tomar un polvo con su permiso) dá Vmd. á entender que no es corto de vista, y que con todo no puede distinguir 

403 las eres de las efes, y al principio de su carta, que no sabe qué linea es la de la r, que ni es recta, ni circulo, ni semicirculo, ¿pero cómo lo ha de saber Vmd. si para esto se necesita saber siquiera los rudimentos de la Geometría? No es Vmd. corto de vista, sino ciego, pues á poco que viera, conocería que es una linea Mixta compuesta de recta y curba. Las ultimas proposiciones de su carta solo merecen mi desprecio, pues las creo hijas de la fanfarronada. Ademas de esto, que no habiendo podido nadie entender su gerigonza (aunque sí lo de pendolista) ni otras palabras de la torre de Babel que allí pone, ha sido preciso enviarlo á la interpretacion de lenguas para ver si pueden descifrarlo. Por lo que queda dicho, bien podrá Vmd. conocer que la fabula del Gozque y Macho de noria le conviene algo mejor que no á mi; y sobre lo de los catorce por lo que vale siete, sepa que todavia me debe algo, si comparo el trabajo me que costó el arreglar, corregir y grabar el mamarracho de su paradigma. Animo, Señor Alvarez, no pierda Vmd. tiempo, publique pronto ese modelo de Stenografias; pero antes procure corregirle por la mia, como ya lo empezó á hacer, añadiendole la cifra de la cb que se le habia olvidado al cabo de un año de práctica, que luego yo le ofrezco ponerle unas notitas, para que suelte, no el salvado, sino el cisco que tenga, y esto lo haré con razones que Vmd. no me pueda rechazar, como yo las suyas. Todavia se me quedan entre los dedos y la pluma, algunas cositas que decirle; pero las guardaré para hacer el panegírico de su decantada obra quando salga. Vea si tiene algo mas que decirme y sepa que me hallará siempre que me busque, pues todos somos sastres. Y mientras tanto queda para servir á sus amigos. = Francisco de Paula Marti. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Se vende judicialmente una casulla nueva en pieza, compuesta de dos ojas, manipulo, estola, bolsa de corporales, y cubre caliz, bordada de realce de oro fino sobre rasoliso, color de leche, tasada por D. Josef Oller, vecino y maestro bordador en esta Corte, en 30120 rs. vn. La persona que quiera verla para tratar de su ajuste, acudirá á la casa tienda de D. Manuel Blanco, que vive en la calle de Fuencarral, n. 5, quien informará del Escribano de diligencias que corre con la venta de dicha casulla, para verificarla en el mejor postor. 

Noticias sueltas. Se traspasa una tienda en la calle del Príncipe, para qualquiera trato que sea; es bastante capaz, y dará razon Don Ignacio Diez, que vive en dicha calle del Príncipe, n. 7 qto. entresuelo de la izquierda. Si alguna criada andaluza quisie

re ir á Sevilla con una señora que á mediados del corriente se marcha, acudirá á la plazuela de Celenque, casa del Duque de Arcos, quarto principal. Ventas. En la calle del Conde Duque, n. 3, cerca del Quartel de Guardias de Corps, se vende un to

404 cador nuevo de plata, sin estrenar, una cama de hierro para matrimonio, colgadura, y colcha de musolina; un catre tambien de hierro colgadura y colcha de damasco amarillo, sillería de seda, un camapé de damasco amarillo, ajuares de cocina y otros varios muebles, todo muy poco usado; un par de caballos de 5 á 6 años, castaño obscuro, los que se venden juntos ó separados, y una berlina á la inglesa hecha en París: estará abierto desde las 10 de la mañana hasta las 6 de la tarde. En el puesto del Diario de la carrera de S. Gerónimo, darán razon de una silla de posta casi nueva, con su lanza y limonera, que se vende con equidad. En la plazuela de Santiago en casa del maestro de coches darán razon de dos coches á la inglesa, y dos berlinas, todo bien tratado, y con equidad. Perdida. Quien hubiere hallado una carta cerrada con el sobre á Doña Maria Cayetana Mayorga de Urbina, la entregará en la calle de la Salud, entre el n. 2 y 3 qto. segundo, donde se dará el hallazgo. Hallazgos. Quien hubiere extraviado un relox de oro, acuda en casa del Alcalde del Barrio de Miraelrio, calle de las Maldonadas, n. 12 qto. principal, que dando las señas se entregará. La persona á quien se le haya extraviado un poco de ganado lanar, acuda al Sr. D. Domingo Fernandez de Campomanes, Alcalde de Corte, y del Quartel de San Francisco, que vive en la plazuela de la Villa. Nodriza. En la calle del Rosario junto á S. Francisco, al me

dio de la calle, casa sin n. qto. principal, vive Manuela Diaz, la que solicita cria para su casa; tiene leche de dos meses y medio. Teatro. Hoy á las 7½ de la noche en el Coliseo de los Caños del Peral, se executará el Drama sacro en música, nuevo, en dos actos, titulado: La Judit. Volatines. Hoy á las 4½ de la tarde, en el Coliseo de la Cruz se executarán en la maroma de danzar varias suertes. El Catalan en la cuerda floxa variará de posturas y hara el molino con fuego artificial. Los Valencianos harán los volteos y saltos de la Cuba, las fuerzas de Hercules, y la Danza Valenciana. Se executará la Pantomima titulada Arlequin Maxico. Se concluirá con un bayle nuevo titulado: La merienda en el jardin. La entrada de antes de ayer fue de 4069. Valores de la quarta funcion de manejo de Caballos, y varias habilidades nunca vistas, que en la Plaza propia de los Reales Hospitales se ha executado en la tarde del dia 30 del mes de Marzo, de este año de 1800, por Juan Gadiz, y Compañia. Rs. de vellon. 

Tendidos......... Gradas........... Balcones arrendados.. Idem, por asientos... Aguadores......... Total 

40369	3. 20243. 0320 0040 0022 70494	3. 

Nota. En el Diario de ayer, Parabola segunda, donde dice beneficios como el Unicornio, debe decir benéficos. 

CON PRIVILEGIO REAL.
Núm. 122 (4 cuartos) 569 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE MAYO DE 1820. San Felipe y Santiago Apóstoles.=Cuarenta horas en la iglesia de Monjas de la Magdalena. Hoy es dia de misa, pero se puede trabajar. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termóm. R. 8 s. o. 15 s. o. 16 s. o.  

Barómet. 26p. 26p. 26p. 

Atmósfera. Oueste y Desp. Oueste y Desp. Oueste y Desp. 

El 19 de la luna. Sale el sol á las 5 y 8 m. y se pone á las 6 y 52. 

JUNTA DE LA MILICIA NACIONAL DE ESTA CORTE. Continúa la relacion de los alistados el dia 30 del corriente. 

261. D. Luis de Garro. 262. D. Francisco Fernandez Hermosa. 263 D. Miguel Gandulla. 264 D. José Salgado. 265 D. Bernardo de Pando Riva. 266. D. Santiago Lopez. 267. D. José Vitor Prados. 268 D. Diego Gonzalez. 269. D. Apolinar Saez de Tejada. 270. D. Apolinar Melgosa. 271. D. Manuel José de Ituarte. 272. D. Eusebio Megía. 273. D. Felix María Guillen. 274. D. Tomas Rios. 275 D. Ramon Gonzalez. 276. D. Antonio de Torres. 277. D. Manuel Rey. 

278. D. José Monzon. 279. D. Eusebio de Dios. 280. D. Nicolas Gomez de Zafra 281. D. Antonio Tarquis. 282. D. Manuel Salustuano Lebrun. 283. D. José Antonio Crespo. 284. D. Juan José Lopez. 285. D. Mariano Escartin. 286. D. Juan Antonio Gonzalez. 287. D. Antonio Molina. 288. D. Joaquin de Inza. 289. D. Pablo Iglesias. 290. D. José Andreu Villasegura. 291. D Mariano Lezcano. 292. D. Pedro Carmenes. 293. D. Santiago Heidech y García. 294. D. Vicente Santos. 

En las listas anteriores se han notado los equivocaciones siguientes. Donde dice D. Carlos Lorieres, debe decir Loriery. Donde dice D. Francisco Sigués y Pastells, debe decir Siquès. Y en el número 15 que dice D. Diego Olivares, debe decir Ulivarri. 

570 AVISOS AL PUBLICO. El Ayuntamiento constitucional de esta muy heróica villa, ha acordado que la vigilia del aniversario del dia dos de Mayo, se verifique la víspera á las cinco de la tarde, en la iglesla de san Isidro. Lo que se avisa al público para su gobierno. Madrid 30 de abril de 1820. = Francisco Fernandez de Ibarra. El Ayuntamiento constitucional de esta muy heróica villa ha acordado que á los señores Sacerdotes que gusten celebrar el santo sacrificio de la Misa en la capilla provisional del Prado el dia dos de Mayo en sufragio de las ilustres víctimas sacrificadas en igual dia de 1808, se les dará la limosna de 8 rs. de cinco á ocho de la mañana, 10 rs. de ocho á diez, y 12 rs. de diez á doce. Madrid 30 de abril de 1820.  El Ayuntamiento constitucional de esta villa, anhelando que su heróico pueblo disfrute estos paseos con toda la comódidad posible, Manda: que ninguna persona, de cualquier estado, calidad y condicion que sea, lave ni eche basuras en los pilones de las fuentes sitas en su distrito: Que no se echen perros á nadar en ellas. Que no entre persona alguna á bañarse. Que los coches de rua ó de camino, carros y caballerias de carga transiten solo por los caminos de su uso, sin hacerlo por motivo alguno en las calles del paseo y arboledas. Que no se echen corderos ni otros animales á comer la yerba que se cria en su distrito. Y últimamente que no se haga daño alguno en los árboles, no se corten ramas, se les tiren piedras, ni súban á ellos, y mucho menos se toquen y muevan los pequeños nuevamente plantados, y que se planten en lo sucesivo, bajo la pena de dos ducados de multa por la primera vez al que contravenga en cualquiera de los excesos propuestos, cuatro por la segunda, y diez por la tercera, y de proceder contra el inobediente á lo demas que haya lugar; y en el caso de que sean muchachos sufrirán la pena sus padres, tutores ó personas que esten encargadas en su educacion y crianza. En inteligencia de que para celar no se cometan dichos excesos estan autorizados los guardas y peones de los mismos paseos, quienes en su caso harán las aprehensiones convenientes de prendas, y daran parte inmediatamente de los culpados al señor Regidor comisionado de estos ramos, á fin de que adopte la providencia que estime mas conforme á justicia.  Y para que llegue á noticia de todos, y ninguno pueda alegar ignorancia en caso de contravencion, fijense copias en tablillas al lado de las mismas fuentes y distrito de los paseos. Madrid 25 de abril de 1820. = Fran cisco Fernandez de Ibarra, secretario.  En virtud de providencia del Sr. D. José. Martinez Moscoso, juez letrado de primera instancia de esta villa, se ha señalado para el remate 

571 de una casa sita en esta corte en la Rivera de Curtidores, esquina á la calle de Mira el Sol, sin número, manzana 81, que comprende 11112 pies superficiales, y está tasada en 95127 rs. y hecha postura en 850 á pagar los 520 en metálico, y los 330 en Vales comunes; el dia 5 de mayo próximo, á las doce del medio dia, en la audiencia de dicho Sr. Juez. La persona que quisiere mejorar dicha postura acuda al propio Sr. Juez por la escribanía de número que ejerce D. Miguel de Llama, dentro de las casas de Ayuntamiento. El Sr. D. Manuel Fernandez Gamboa, juez de primer instancia de esta villa ha señalado el lunes 8 del corriente mes de mayo para el remate de una casa que se vende á voluntad de sus dueños, sita en la calle de san Bernardo, núm. 26, manz. 19, barrios de san Lorenzo, con 2282 pies y tres octavos superficiales, sin mas carga que la del farol y sereno, tasada en 39108 rs. y 16 rs., cuyo remate se ha de celebrar en la audiencia de dicho Sr. Juez, de doce á una de su mañana. La persona que quisiere hacer postura acuda ante el referido Sr. Juez y escribanía del número de D. Alejandro Gutierrez, donde se admitiran siendo justas y arregladas. EL DOS DE MAYO Himno elegido. (*) Silencio y soledad, fuentes ocultas De la meditacion, ¡con que recuerdos Volveis á contristar en estos dias De un fiel patriota el noble pensamiento! Ahora que el sol á las nocturnas sombras La posesion del mundo va cediendo; Que las aves desmayan en sus cantos, Y la humana inquietud busca el sosiego; Las memorias ilustres de la Patria, Sus desastres, su gloria y sus trofeos Van precediendo al carro de la noche, Nuestra mente ocupando en el silencio. Brillantes fastos de la ilustre Iberia ¡Ó cuánto adornaneis el claro templo De inmortal fama, conservando impresa La actual historia del hispano pueblo! (*) Fue compuesto para el primer aniversario de tan señalado dia que celebraron los patriotas Madrileños sitiados en Cádiz; para lo cual se erigió un Mausoleo sobre la muralla que podia descubrirse desde el campamento enemigo, y se inserta aquí como recuerdo propio del mismo fatal suceso, en la forma que fue declamado y cantado en el teatro de la Cruz año de 1814 Su autor es D. Juan Bautista Arriaza. 

572 

En nada ceden los presentes dias En amor patrio y memorables hechos A los que vieron con asombro el mundo Los Pelayos, los Cides y Toledos. Testigos sois ¡ó ruinas de Gerona! De Zaragoza ¡ó venerables restos! Lauros de Talavera y de Arapiles, Y palmas de Baylen, mas puras que ellos. Vosotras durareis, doradas tablas Que en el vasto Oceano de los tiempos Librarán del naufragio á tantos héroes Que en vuestros campos con honor murieron. No las sumergirá profundo olvido, No del tiempo la hoz.... ¡Pero que veo! No estoy solo.... Las tropas reunidas Del trémolo atambor al ronco estruendo.... Curiosa multitud, que en torno llega A contemplar dos frios monumentos.... ¡Que dice en el semblante del soldado Tristeza unida al militar silencio! ¡Que dice el oro pálido en las urnas! ¡Que dice el trago lugubre del pueblo! Duoiz y Velarde.... ¡Ó malogrados En flor de juventud; nobles guerreros, Como Eurialo y Niso en vida unidos, Como Eurialo y Niso en gloria muertos. ¡Cuándo brilló mas puro el patriotismo Que cuando, sin deber, y sin precepto, A inevitable muerte os entregasteis Por no ver en afrenta el patrio suelo! Mil aceradas puntas requerian Una sola bajeza á vuestros pechos, Abrieron, sí, mil puertas á la muerte; Mas nada hallaron sino honor en ellos. Ahora, á glorioso polvo reducidos, En esos vasos funebres os veo, Donde arrancais suspiros al soldado, Y el llanto varonil es vuestro riego. ¡Ah! mejor que en las urnas, vuestros nombres En el nocturno pabellon del cielo, Van á resplandecer, signos de gloria, Siguiendo el rayo del planeta hisperio.... ¡Mas ay! tambien á vuestra fama unido Luce aquel dia atroz.... Mayo risueño, Aparta de él tus flores. De laureles Cúbrelo solo, y de cipres funesto.... 

573 

¡Dia terrible, lleno de gloria, Lleno de sangre, lleno de horror, Nunca te ocultes á la memoria De los que tengan patria y honor! Este es el dia en que con voz tirana Ya sois esclavo, la ambicion gritò; Y el noble pueblo, que lo oyó indignado, Muertos si, dijo, pero esclavos no. El hueco bronce, asolador del mundo, Al vil decreto se escuchó tronar: Mas el puñal, que á los tiranos turba, Aun mas tremendo comenzó á brillar. ¡Ay como viste tus alegres calles, Tus anchas plazas, infeliz Madrid! En fuego y humo parecer volcanes, Y hacerse campos de sangrienta lid! La lealtad, y la perfidia armada, Se vió aquel dia con furor luchar; Volviendo el pueblo generosa guerra Por la que aleve le asaltò en su hogar. ¿Y á quien ofrentas proponeis, tiranos? ¿A quién al miedo imaginais rendir? ¿Al fier Daoiz, al leál Velarde, Que no supieran sin honor vivir? El mundo aplaude su respuesta hermosa: Tender el brazo al tronador metal, Morir hollando sus contrarios muertos, Y ser de gloria á su nacion señal. Temblando vimos al soldado altivo, Que en cien batallas no inmutó su faz, De tanto jóven, que sin armas fiero, Entre las filas se le arroja audaz. Víctimas buscan sus airadas manos, Mas el error les arrancó el puñal; Y ¡ay! que si el dia fue funesto y duro, Aun mas la noche se enlutó falal. ¡Noche terrible, al angustiado padre Buscando el hijo que en su hogar faltó! ¡Noche cruel para la tierna esposa Que yermo el lecho de su amor se halló! ¡Noche fatal, en que preguntan todos, Y a todos llanto por respuesta dan! Noche en que truena de la Parca el fallo, Y ¡ay! dicen todos, ¡quienes morirán! Sensibles hijas de la hermosa Ibaria, Pues sois modelos de filial piedad, 

574 

Los ojos, llenos de ternura y gracia, Volved en llanto á la infeliz ciudad; Ved á la muerte nuestros caros hijos Entre verdugos el traidor llevar; Y el odio preste á vuestros ojos rayos, Si de dolor ya no podeis llorar.  Esos que veis, que maniatados llevan Al bello prado, que el placer formó, Son los primeros corazones grandes En que su fuego libertad prendió: Vedlos cuan firmes á la muerte marchan, Y el noble ejemplo de morir nos dan; Sus cuerpos yacen en sangrienta pira, Sus almas libres al Empireo van. Por mil heridas sus abiertos pechos Oid cual gritan con horrenda voz: ''Venganza hermanos; y la madre España" "Nunca sea presa de invasor feroz." Entre las sombras de tan triste noche Este gemido se escuchó vagar Gozad en paz ¡ó del suplicio gloria! Que aun brazos quedan que os sabrán vengar. CORO. ¡Noche terrible, llena de gloria, Llena de sangre, llena de horror, Nunca te ocultes á la memoria De los que tengan patria y honor! En honor del cuerpo de artillería. Gloria al cuerpo, que el primero Por la boca de un cañon Respondió á Napoleon "Sufrir tu imperio no quiero." Pues ese incendio guerrero, Que ya en todas partes arde, Y aterra al Corso cobarde, Todo es efecto del rayo Disparado en dos de Mayo ¡Por Daoiz y Velarde.! NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Exequias fúnebres que la congregacion de María Santísima de la Buena dicha, sagrado corazon de Jesus y varios devotos, sita en la iglesia 

575 parroquial de san Mantin de esta corte, celebra en sufragio de las cuarenta y tres víctimas fusiladas en la montaña del Príncipo Pio, y entre ellas el presbítero D. Francisco Gallego, sacristan que fue de las religiosas de la Encarnacion, y por todos los demas que fallecieron por defender su amada patria, las que se celebrarán en la capilla y parroquia de san Antonio de la Florida el dia Dos de Mayo del presente año, donde habrá misas desde las seis de la mañana hasta concluir las exequias, y el mismo dia á las cinco de la mañana saldrá el santo rosario en rogativa de la parroquia de san Martin. Por la tarde despues de la vigilia solemne saldrá la procesion al campo santo donde están enterradas las víctimas. La ilustre congregacion de Maria Santísima del Carmen, y su santo rosario cantado, sita en la iglesia parroquial de san Ginés, deseosa de suministrar sufragios por las almas de las victimas sacrificadas en el dia Dos de Mayo de 1808, ha determinado (con permiso del Excmo. Sr. Gefe Político) sacar el santo rosario el dia 2 del corriente de siete á ocho de la mañana, dirigiendose al Prado y sitio donde fueron sacrificadas, y despues de rezar el rosario y responsos se concluirá en la iglesia de san Fermin con el santo sacrificio de la misa. Por la tarde á las cinco se rezará el rosario en el referido sitio para volver á dicha parroquia. La hermandad del santo Rosario cantado de Nuestra Señora de la Almudena, ha determinado salir el dia Dos de Mayo á las cuatro de la mañana, dirigiéndose al Prado, sitio en que fueron sacrificados los primeros mártires de la libertad de la patria, donde se celebrará una misa por sus almas.  En la iglesia parroquial de Nuestra Señora del Buen Suceso se celebran honras el martes 2 del corriente por las perconas sacrificadas en su propia casa, inmediaciones y otros parages de esta corte en igual dia y siguientes de dicho mes de 1808. Por la mañana dirá la oracion fúnebre el presbítero D. Manuel Fortea, misionero apostólico y penitenciario del hospital de Monserrat. Por la tarde á las cinco se cantará un solemne nocturno á música, y concluido se hará una solemne procesion por la iglesia y patio donde fueron sacrificadas diez y ocho personas.  La novéna de ánimas fundada por la Excma. Sra. Doña Gerónima de Espinosa y de la Cerda se celebrará en el convento de PP. Capuchinos de san Antonio del Prado, dando principio el dia 2 del corriente. A todos los Sacerdotes asi seculares como regulares que quisieren decir misa se les dará la limosna de 6 reales hasta las ocho de la mañana; desde esta hora hasta las diez á 8 reales, y hasta las doce á 10 rs.  En el parador de la Cruz, calle de Toledo, se halla Mamerto Moreno ordinario de Sevillla, con una galera de retorno para dicha ciudad, y admite viajantes y arrobas. Se preguntará por Vicente Carranza.  En la posada del Rincon, calle de Alcalá, hay un coche de retorno para Cádiz y su carrera. MÚSICA. Cancion para sobremesa con acompañamiento de guitarra, compuesta y dedicada por dos Señoras al Sr. D. Felipe de Arco Agüero. Se hallará 

576 en la librería de Orea, calle de la Montera, frente á la iglesia de san Luis, á 2 rs. PÉRDIDAS. Quien hubiese encontrado una pulsera con cuatro hilos de corales abrillantados, y por broche un camafeo de lo mismo, que se perdió en la tarde del 23 del pasado, desde el hospital general por el Prado y salon del mismo á la Carrera de san Gerónimo, se servirá entregarla en la librería de Paz y Dávila, frente á las gradas de san Felipe el Real, donde enseñarán la compañera y darán el hallazgo. En la tarde del 22 del pasado se perdió una caja de plata esquinada, con un poco de tabaco de polvo habano, desde el portillo de embajadores hasta el Embarcadero del Canal: se suplica á la persona que la haya encontrado se sirva entregarla en la calle de Embajadores, frente á la confiteria, núm. 9, cuarto 2.º, donde darán el hallazgo. TEATROS. En el del Príncipe, á las 7½ de la noche, se ejecutará la comedia en 5 actos del célebre poeta Moliere el Hipócrita, y una pequeña pieza nueva alusiva á los inmortales Quiroga, Riego, Arco Agüero y Lopez Baños, con el título de las Cuatro Guirnaldas, la cual será exornada con un bailete y canciones patrióticas tambien nuevas. Actores en la comedia: señoras Torres, Carcia, Torre y Velasco: señores Avecilla, Gonzalez, Guzman, Silvostri, Casanova, Fabiani y Gonzalez Id. en el fin de fiesta: señoras: Torres, Lavigua y Espontoni: señores Avecilla, Torres, Lopez, Llord, coristas y bailarines de ambos sexos. Entrada de anoche 6829 rs. Nota. La señora Benita Moreno cantará el himno del inmortal Riego: En el de la Cruz, á las 7½ de la noche, se ejecutará la funcion siguiente: se dará principio con la pieza en dos actos titulada la Dama Libradora, y despues la pequeña pieza nueva en un acto titulada la Entrada del héroe Riego en Sevilla, adornada de todo su aparato, baile y dos himnos, el primero conocido por el de Riego, y el segundo con la música original que cantaban las tropas del citado héroe, y se dará fin con el divertido sainete los Tunos Castigados. Actores en la primera pieza: señoras Carmona y Virg: señores Ponce, Lopez, Diez, Campos, Alverá, Fernandez, Paz y Alcázar. Id. en la segunda: señoras Rodriguez, Virg, Leon y Navarro: señores Carretero, Ponce, Lopez, Perez, Cubas, Ronda y Alverá. Partes del baile: señoras Fabiani, Baus, Carreras y Cobo: señores Ramas, Fabiani, García y cuerpo de baile de ambos sexos. Entrada de anoche 2689 rs.  En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiendose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm. 129 (4 cuartos.) 883 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE MAYO DE 1821. San Felipe y Santiago Apostoles.=Cta. horas en la iglesia parroquial de santa Cruz. Hoy es dia de misa, pero se puede trabajar. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc.  astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termo. R. 9 s. o. 15 s. o. 12 s. o. 

Barómet. 25 p. 11 l. 25 p. 10½l. 25 p. 10 l. 

Atmósfera. Nord.y Niebl. Nord. y Clar. Nord. y Lluv. 

El 28 de la luna. Sale el sol á las 5 y 8 m. y se pone á las 6 y 52. 

El marques de Cerralbo y Almarza, Gefe politico superior de la provincia de Madrid, &re. &re. Hago saber que con Real órden, fecha de ayer, me ha dirigido el Excelentisimo Señor Secretario del Despacho de la Gobernacion de la Peninsula la siguiente Ley. D. Fecnando VIl por la gracia de Dios y por la Constitucion de la Monarquia Española, Rey de las Españas, á todos los que las presentes vieren y entendieren, sabed: que las Córtes han decretado y nos sancionamos lo siguente: Las Córtes, despues de haber observado todas las formalidades prescriptas por la Constitucion, han decretado lo siguente: Articulo 1.º Cualquier persona, de cualquiera clase y condicion que sea, que conspirase directamente y de hecho á trastornar ó destruir, ó alterar la Constitucion política de la monarquía española, ó el gobierno monárquico moderado hereditario, que la misma Constitucion establece, ó á que se confundan en una persona ó cuerpo las potestades legislativa, ejecutiva y judicial, ó á que se radiquen en otras corporaciones ó individuos, será perseguida como traidor y condenada á muerte. 2.º El que conspirase directamente y de hecho á establecer otra religion en las Españas, ó á que la nacion española deje de profesar la Religion Catolica, Apostólica, Romana será perseguido tambien como traidor, y sufrirá la pena de muerte. Los demas delitos que se cometan contra la Religion serán castigados con las penas prescriptas, ó que se prescribieren por las Leyes. 3.º Cualquiera español, de cualquiera condicion y clase, que de 

884 palabra ó por escrito no impreso tratáre de persuadir que no debe guardarse en las Españas, ó en alguna de sus provincias la Constitucion politica de la monarquía, en todo ó parte, sufrirá ocho años de confinamiento en algun pueblo de las islas adyacentes, bajo la inmediata inspeccion de las respectivas Autoridades civiles, y perderá todos sus empleos, sueldos y honores, ocupándosele ademas sus temporalidades si fuese eclesiastico. Si cometiere este delito un extrangero hallandose en territorio español, perderá tambien los empleos, sueldos y honores que haya obtenido en el reino; sufrirá una reclusion de dos años, y despues será expelido de Epaña para siempre. 4.º Si incurriese en el mismo delito un empleado público ó un eclesiástico secular ó regular cuardo egerce su ministerio, en discurso o sermon al pueblo, carta pastoral, edicto, ú otro escrito oficlal, será declarado indigno del nombre español, perderá todos sus empleos, sueldos, honores y temporalidades, sufrirá ocho años de reciusion, y despues será espulsado para siempre del territorio de la monarquia. El Cura ó prelado de la Iglesia que presida en que se pronuncie el discurso o sermon al pueblo el Secretario que auterice la carra pastoral, edicto ó escrito oficial, el Gese politico, Alcalde ó Juez respectivo que ininediatamente no lo recoja y proceda contra el culpable, sufrirán una multa de treinta á seiscientos pesos fuertes, al prudente arbitrio de los Jueces, segun la gravedad del caso y el mayor ó menor grado de la culpa. Las cantidades expresadas seran dobles en Ultramar. 5.º Si el empleado público, ó el eciesiástico con su sermon, discurso, carta pastoral, edicto o escrito oficial, segun el articulo precedente, causasen alguna sedicion ó alboroto popular, sufrirán la pena de este crimen, segun la clase á que corresponda. 6.º Ademas de lo dispuesto en los articulos anteriores, el Rey, oyendo al consejo de Estado en el modo y forma que previene la Constitucion respecto de los decretos conciliares y bulas pontificias, podrá suspender el curso y recoger las pastorales, instrucciones ó edictos que los M. RR. Arzobispos, RR. Obispos y demas Prelados y Jueces eclesiasticos dirijan á sus diocesanos en el egercicio de su segrado minisierio, si se creyese contener maximas contrarias á la Constitucion; y se mandará firmar causa siempre que se halláren meritos para ello. En Ultramar el Gefe político superior de cada provincia, consultando á los Fiscales de la Audiencia Territorial, podrá recoger la pastoral, edicto, ó instruceones, remitiendolo al Rey para los efectos indicados. 7.º  Todo español, de cualquiera clase y condicion, que de palabra, ó por escrito no comprendido en la Ley de libertad de imprenta, progase máximas ó decir las que tengan una tendencia directa á destruir ó trastornar la Consitucion politica de la monarquia, sufrirá, segun la gravedad de las circunstancias, la pena de uno á cuatro años de confinamiento en algun pueblo de la islas adyacentes, bajo la inmediata inspeccion de las respectivas Autoridades civiles. Si el reo de 

885 este delito fuese empleado público, perderá ademas su empleo, sueldo y hunores; y siendo eclesiastico se le ocuparán tambien las temporalidades. Cuando el empelado publico, ó un eclesiastico secular ó seu delinquiere contra lo prevenido en este artículo egerciendo las funciones de su ministerio, a parte de las penas anteriores, se extendera el confinamiento á seis años El extrangero que hallandose en territorio español injuriese en este delito, perdera los honores, empieo y sueldo que obtenga en el reino, sufrira la reclusion de un año, y pasado sera sespes do sitraste ie de España. 8.º El que de palabra o por escrito, no comprendido en la Ley de libertad ne imarenta procoie a la inobservancia de la Constitucion con satira ó invectisas pagará una multa de diez a cincuenta duros, y no pudiendo satisfacerla sufrirá la pena de 15 dias á cuatro meses de prision. Esta pena será doble en los empleados públicos, y si delinquieren ejerciendo lar funciones de su ministerio sufrirán ademas de la de la suspension de empleos y sueldo por dos años. Las cantidades expresadas serán dobles en Ultramar. 9.º, Se declara que el que incurra en los casos de los artículos 3.º, 7.º y 8.º por medio de un papel impreso sujeto á las Leyes de la libertad de la imprenta, debe ser juzgado y castigado con arreglo á ellas exclusivamente. 10. Los alcaldes de los pueblos que no hiciesen celebrar en ellos las Juntas electorales de parroquia en los dias señalados por los art. 36 y 37 de la Constitucion, avisando á los vecinos con una semana de anticipacion, conforme al art. 23 del cap. 1º de la instruccion expedida en 23 de junio de 1813 para el gobierno de las provincias, sufrirán la pena de privacion de sus oficios, y pagarán una multa de cincuenta pesos fuertes para el erario público, la cual será doble en Ultramar. 11. Igual obligacion tendrán los Gefes politicos por lo respectivo al puebo de su residencia, bajo la pena de privacion de empleo y multa de quinientos pesos fuertes, que tambien sera doble en Ultramar. 12. Las propias penas sufrirá el Gefe politico que no cuidase de que 

se celebran las juntas electorales de partido y de provincia en los dias señalados por la Constitucion. 13. Así los Alcaldes y Regidores, como los Gefes políticos que presidan las Juntas electorales de parroquia, de partido ó de provincia, serán castigados, los primeros con las penas impuestas en el art. 10 y estos últimos con las señaladas en el 11 sino cuidasen respectivamente, en cuanto á ellos corresponda, de que las Juntas y elecciones se celebren con entero arreglo á la Constitucion. 14. Cualquiera persona que impidiese la celebracion de unas ú otras Juntas electorales, ó barzas su objetivo ó coartase con amenazas la libertad de los electores, sufrirá la pena de privacion de empleos, sueldos y honores que obtenga, y diez años de presidio. Si para ello usase de fuerza con armas, ó de alguna conmocion popular, será condenado a muerte. 

886 15. Cualquiera persona, de cualquiera clase y profesion que sea, que se presente con armas en las Juntas electorales, será expelida de estas en el acto, y privada de voz activa y pasiva en aquellas elecciones. 16. La Autoridad que directa ó indirectamente impidiera que alguno ó algunos Diputados se presentenen en las Cortes, sufrira la pena de privacion de empleos, sueldos y honores, sin perjuicio de las demas á. que haya lugar con arreglo á los articulos anteriores. 17. Cualquiera que impidiere ó conspirase directamente y de hecho, á impedir la celebracion de las Cortes ordinarias ó extraordinarias, en las epocas y casos señalados por la Constitucion, ó hiciese alguna tentativa para disolverlas ó embarar sus sesiones y deliberaciones, será. perseguido como traidor, y condenado á muerte. 18. La misma pena se impondrá al que hiciese alguna tentativa para disolver la Diputacion permanente de Cortes, ó para impedirle el libre ejercicio de sus funciones. 19. Las Cortes y la Diputacion permanente podrán por sí decretar el arresto de cualquiera que les falte al respeto, cuando se hallen reunidas, ó que turbe el órden y tranquilidad de sus sesiones; y dentro de 48 horas deberán hacerle entiegar á disposicion del tribunal ó Juez competente. 20. Nadie está obligado á obedecer las órdenes de cualquiera Autoridad que sen para ejecutar cualquiera de los actos referidos en los cinco articulos precedentes. Si alguno los ejcutase susfirá respectivamente las penas impuestas, sin que le sirva de disculpa cualquiera órden que haya recibido. 21. Cualquera Autoridad que no preste cuantos auxilios dependan de ella á la Diputacion permanente, siempre que esta se los pida para el desempeño de sus funciones, sufrira la pena de privacion de empleo é inhabilitacion perpetua para obtener otro alguno. 22. Estas mismas penas, y la de resarcimiento de todos los perjuicios, se impondrán á cualquiera Autoridad que en cualquier tiempo persiga á un Diputado de Cortes por sus opiniones. 23. El Diputado de Córtes que contra lo prevenido en los articulos 129 y 130 de la Constitucion admitiese para sí, ó solicitase para otro algun empleo ó ascenso, no siendo de excala o alguna pension ó condecoracion de provision del Rey, perderà el empleo, pension ó condecoracion; será declarado indigno de la confianza nacional, y sí se hafase un egercicio, será expelido de las Córtes, y en su lugar vendrá el suplente. 24. Cualquiera que se abrogase alguna de las facultades que por la Constitucion pertencen exciusivamente á las Cortes, perderá los empleos, sueldos y honores que obtenga; quedará inhabilitado perpetuamente para obtener otros, y será recluso en un castillo por diez años. 25. Las mismas penas se impondrán al Secretario del Despacho ú otra persona que aconseje al Rey para que se abrogue alguna de las facultades de las Cortes, ó al que le auxilie auturizando sus ordenes ó ejecutandolas á sabiendas. 

887 26. Iguales penas susrirá el que aconseje ó auxilie al Rey para alguno de los actos que se prohiben por las restricciones 2.ª, 3.ª, 4.ª, 5.ª, 6.ª, 7.ª y 8.ª, art. 172 de la Constitucion, ó para emplear las Milicias nacionales fuera de las provincias respectivas sin otorgamiento de las Córtes. 27. No pudiendo el Rey privar á ningun individuo de su libertad, ni imponerle por si pena alguna, el Secretario del Despacho que firme la órden y el Juez que la ejecute, serán responsables á la Nacion, y uno y otro perderán el empleo, quedarán inhabilitados perpetuamente para obtener oficio ó cargo alguno, y resarcirán á la parte agraviada todos los perjuicios. 28. Es reo tanbien del propio atentado, y sufrirá las mismas penas, el Juez ó magistrado que prende ó manda prender á cualquiera español, sin hallarle delinquiendo in fraganti, ó sin observar lo prevenido en el art. 287 de la Constitucion. 29. Atentase tanbien contra la libertad individual, cuando el que no es Juez arresta á una persona sin ser in fragante, ó sin que preceda mandamiento del Juez por escrito que se notifique en el acto al tratado como reo. Cualquiera que incurra en alguno de estos dos casos, sufrirá 15 dias de prision, y resarcirá al arrestado todos los perjuicios; y si hubiese procedido como empleado publico, perderá ademas su empleo Esta disposicion no comprende á los ministros de justicia, ni á las partidas de persecucion de malhechores cuando detengan a alguna persona sospechosa para el solo efecto de presentarla á los Jueces. 30. Cométese el crimen de detencion arbitraria: 1.º cuando el Juez, arrestado un individuo, no le recibe su declaracion dentro de las 24 horas: 2.º cuando le manda poner ó permanecer en la cárcel en calidad de preso sin proveer sobre ello auto motivado, de que se entregue copia al Alcaide: 3.º Cuando el Alcaide, sin recibir esta copia e insertarla en el libro de presos, admite alguno en calidad de ra: 4.º cuando el Juez manda poner en la cárcel a una persona que de fiador en los casos en que la Ley no prohibe expresamente que se admita la fianza: 5.º cuando no pone al preso en libertad bajo fianza, luego que en cualquier estado de la causa aparece que no puede imponérsele pena corporal: 6.º cuando no hace las visitas de cárceles prescriptas por las Leyes, ó no visita todos los presos; ó cuando, sabiendolo, tolera que el Alcaide los tenga privados de comunicacion sin órden judicial, ó en calabozos subterraneos ó mal sanos: 7.º cuando el Alcaide incurre en estos dos ultimos casos, ú oculta algun preso en las visitas de cárcel para que no se pretente en ellas. 31. El magistrado ó Juez que cometa este delito por ignorancia ó descuido, será suspenso de empleo y sueldo por dos años, y pagará al preso todos los perjuicios. Si procediese á sabiendas, suftirá como prevaricador la pena de privacion de empleos, sueldos y honores, é inhabilitacion perpetua para obtener oficio ni cargo alguno, ademas de pagar los perjuicios. 

888 32. El Alcalde ú rerenrcmpicado que par en peste incurra en el mismo crimen, perdera tambien el cotjres, po  d perjuicios, y sera encerrado en la carcel por otro tanto tiempo y con iguales prisiones que las que sufrió el injustamente detenido. 33. Ademas de los casos expresados en los articulos anteríores, la persona de cualquier clase ó condicion que no travenga a disposicion expresa y determinada de la Constitucion, pagará una multa de diez á doscientos duros; y en su defecto, sufrirá la pena de reclusion de 15 dias a un año, y resarcirá todos los perjuicios que hubiese causado. Si fuese empleado publico, quedará ademas suspenso de empleo y sueldo por un año. 34. Todos los delitos contra la Constitucion, comprendidos en los 32 primeros articulos de esta ley, causarán de afuero, y los que los condenan serán juzgados por la jurisdiccion ordinaria. 35. El Tribunal competente del M.RR. Arzobispos y RR. Obispos en las causas de esta Ley será el supremo de Justicia, y para los demas Prelados y Jueces Eclesiasticos la Audiencia Territorial. 36. Los delincuentes contra la Constitucion podrán ser acusados ante los Jueces y Tribunales competentes por todo Español á quien la Ley no prohiba este derecho, y cualquiera puede representar contra las infracciones, ó al Rey, que las hara examinar y juzgar por quien corresponda, ó directamente á las Cortes, conforme al art. 373 de la misma Constitucion. 37. Las Cortes en este último caso harán efectiva la responsabilidad de los infractores, conforme a su reglamento interior, y á la Ley de 24 de marzo de 1813. 38. Todos los Jueces y Tribunales procedarán con la mayor actividad de las causas sobre delitos contra la Constitucion, prefiriéndolas á los demas negocios, y abreviando los términos cuanto sea posible. Madrid 17 de abril de 1821. Por tanto mandamos á todos los tribunales, justicias, gefes, gobernadore y demas antoridades, asi civiles como militares y eclesiásticas, de cualquiera ciase y dignidad, que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar la presente Ley en todas sus partes. Tendreis lo entendido para su cumplimiento, y dispondreis se imprima, publique y circuleEstá rubricado de la Real mino =En Palacio a 28 de abril de 1821.Por copia conforme.=Vicente Cano Manuel. El antecedente Real decreto y Ley que comprende sancionado por S. M. se ha publicado con toda solemnidad en esta heróica capital hoy dia de la fecha, para su exacta observancia y cumplimiento; y al mismo on, y que en los pueblos de la provincia de mi mando no pueda alegarse ignorancia, he acordado se fijen copias del presente bando en los parages acostumbrados, y que se circule á todos los Ayuntamientos Constituciones de esta provincia para el mismo efecto. Madrid 29 de abril de 1821.=Por indisposicion del Sr. Gefe Politico Superior de la 

889 provincia de Madrid=El Intendente de la misma, Vicente Laudenes.De acuerdo de S. E.=El secretario del Gobierno Politico, Mariano Valero y Arteta. AVISOS AL PÚBLICO. Gobierno político superior de la provincia de Madrid. Las Córtes ordinarias del año pasado de 1814, queriendo perpetuar por todos los medios posibles la gloriosa, aunque triste, memoria del Dos de Mayo, en cuyo día sellaron con su sangre los primeros martires de la pátria su generoso y heroico amor á la libertad é independencia de la nacion, tuvieron á bien decretar en ra de abril de dicho año que el dia 2 de mayo sea perpetuamente de luto riguroso en toda la monarquia española. Lo que se recuerda al publico para su observancia. El Ayuntamiento Constitucional de esta muy heróica villa ha acordado que la vigilia del aniversario del dia Dos de Mayo se verifique la víspera, á las cinco de la tarde, en la iglesia de san Isidro. Lo que se avisa al publico para su gobierno. Madrid 30 de abril de 1821.=Francisco Fernandez de Ibarra. El Ayuntamiento Constitucional de esta muy heróica villa ha acordado que á los Sres. Sacerdotes que gusten celebrar el santo sacrificio de la misa en la capilla provisional del Prado el dia 2 de mayo en sufragio de las ilustres victimas, sacrificadas en igual dia de 1808, se les dará la limosna de 8 rs. de cinco á ocho de la mañana, 10 rs. de ocho á diez y 14 rs. de diez á doce. Madrid 30 de abril de 1821. = Francisco Fernandez de Ibarra. Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores de la loteria moderna nacional en el sorteo de este dia. 

Números. 23221........... 23344........... 25338.......... 25214........... 21364........... 3494........... 14124........... 8473........... 7781........... 22001........... 

Premios. 10000. Ps. fs.... 4000........... 2000........... 1000........... 1000........... 500........... 500........... 500........... 500........... 500.......... 

Administraciones. Pamplona. Mataró. San Fernando. Cadiz. Madrid. Salamanca. Barcelona. Málaga. Tarragona. Madrid. 

Madrid 30 de abril de 1821. 

890 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La archicofradia y esclavitud de Ntra. Sra. de las Mercedes y santo Rosario cantado, establecida en el convento de Mercenarias descalzas, valgo D. Juan de Alarcon, celebra misa cantada de requien, con responso, par las ilustres víctimas sacrificadas á manos de la furia enemiga en el dia Dos de Mayo de 1808: se empezará a las siete en punto, y se convida á todos los españoles de ambos sexos para que acompañen á tan religioso acto. TEATROS. En el del Principe, á las 7 1/2 de la noche, se ejecutará la comedia en 3 actos titulada Eduardo en Escocia, ó la terrible noche de un proscripto; en seguida se bailará el bolero á cuatro por las señoras Maria Fabiani y Maria Vires, y los señores Antonio Fabiani y Pedro Gonzalez; á continuacion cantará un ária del celebre maestro Rosiní la señora Maria Navarro, y se finalizará con el sainete de los Malos criados. Actrices en la comedia: señoras Antera Baus y Concepcion Rodriguez. Actores: Juan Carretero, Rafael Perez, José Diez, Santiago Casanova, Ramon Lopez, Santos Diez y José Alcazar. Id. en el sainete: señoras Gertrudis Torres, Concepcion Rodriguez y Maria Cabo: señores Anzonio Guzman, Antonio Campos, Luis Fabiani, José Orgaz y Antonio Rubio. Nota. Estan en lista para ejecutarse las Sultanas, la Raquel, Doña Ines de Castro, refundida en 5 actos. Otra. Por indisposicion repentina de un actor no hay funcion hoy en el de la Cruz. Otra. De órden del Gobierno mañana estarán cerrados ambos teatros por ser dia de luto. Café de Malta. Concierto de 8 á 10½ de la noche. Una funcion propia del aniversarin de los primeros Mártires de la Libertad española. Toda la orquesta y cantado será de lo mas selecto que se ha compuesto hasta ahora sobre el particular: intermediarán tambien diferentes discursos, entre los que deberán distinguirse los de dos jovenes de quienes no se puede esperar mas. En estos primeros dias del mes se admiren suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos porte; no admitiendose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Num.115. DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE MAYO DE 1822. San Felipe y Santiago, Apóstoles. = Cuarenta horas en la iglesia parroquial de Sta. Cruz. Hoy es dia de Misa, pero se puede trabajar. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia,  5 de la t. 

Termó. R 12 S.O. 17 S.O. 16 S.O. 

Barómes 26 p. 2 l. 26 p. 1½ l. 16 p. 1l . 

Atmósfera. Sudueste y D. Sud. y Desp Este. y Raf. 

El 9 de la luna. Sale el sol á las 5 y 8m y se poe á las 6 y 52. 

Continuación de los decretos y reales órdenes, con inclusión de la sesion de 23 de diciembre de 1821. Y preguto yo, ¿hay algun artículo en la constitución que diga que las autoridades y pueblos de Sevilla hayan de querer á Albistu y a Moreno? No señor. Lo que quieren es que los nombre el Rey; pero manifiestan su deseo de que este nombramiento recaiga en personas que tengan todas las circunstancias que requieren los decretos de las Cortes, de consiguiente estas autoridades que representan estan en esto conformes con lo prescrito por la Constitucion. Se dice á esto que el ministerio, mientras exista egerciendo sus funciones al lado de S.M. , debe ser obedecido. No hay una cuestion mas complicada que esta de la obediencia. El principio general de que se debe obedecer á los superiores y á las autoridades constituidas es inconcuso; teóricamente se ha dicho mucho sobre este punto; pero es muy dificil resolver en la práctica si en ciertos casos se debe prestar ó no la obediencia. Si S. M. mandase obedecer una ley dada y publicada por las Córtes, la tardanza solo en su cumplimiento sería criminal; pero en un acto gobernativo es muy dificil decidir si es ó no justa la desobediencia, y si en ciertos casos pueden suspender la obediencia por no se conveniente al bien general. En este caso nos hallamos ahora. El nombramiento de un gefe politico y de un comandante general es un acto gubernativo, y no una ley; este acto puede estar complicado con muchas circunstancias,  y por consiguiente es muy dificil decidir la cuestion de si se ha de obedecer ó no ciegamente en todos los casos a estos actos meramente gubernativos. Si mi padre me mandase que me hechase en un pozo, es claro que no deberia obedecer; pues bien; el rey no ha mandado a las autoridades de Sevilla qué obedezcan una ley, solo sí ha nombrado unas autoridades, acerca de las cua

2 les han hecho presente las existentes que no convenia tomasen posesion de sus destinos; que el pueblo repugnaba su admisión y desconfiaba de ellas, presentando síntomas de grande alarma si se trataba de obligarle á que las reconociese. Y pregunto yo ¿ésta desconfianza y esta alarma, por las cuales han dejado de obedecer las autoridades de Sevilla, es un motivo justo, ó no? Y la desconfianza que tienen del ministro lo actual es fundada ó no? Examinemos este punto (Se continuará). Gobierno político superior de la provincia de Madrid. Seccion de Gobierno. Estando mandado por decreto de las cortes ordinarias de 14 de abril de 1814 que el día Dos de mayo, consagrado á los gloriosos, aunque tristes acontecimientos de igual dia y año de 1808, sea perpetuamente de luto riguroso en toda la monarquía española, lo hago saber al público para su cumplimiento. Madrid 30 de abril de 1822. = El gefe político superior. = José Martínez S. Martin. AVISOS AL PUBLICO. El Excmo. Ayuntamiento constitucional de esta M.H. villa tiene dispuesto lo conveniente para celebrar la tierna memoria del Dos de mayo de 1808 en cumpimiento de los decretos del soberano Congreso nacional con la religiosidad propia de tan grandioso objeto en el día dos del corriente. En su víspera y hora de las 5 de la tarde asistirá á la iglesia de S.Isidro a la vigilia de difuntos; y en el siguiente dos, á las 8 de la mañana saldrá formado de sus casas consistoriales al campo de la lealtad en el Prado, donde habrá erigidos tres altares para que se celebren misas toda la mañana, en cuyo sitio se cantará un solemne responso, volviendo a dicha iglesia de san Isidro a la misa y oración fúnebre. El ayuntamiento espera de la ilustracion de este H. vecindario unirá sus votos al Dios de las Misericordias para el descanso eterno de las ilustres victimas sacrificadas al furor de la tiranía por su patriotistismo. A los señores sacerdotes que gusten asistir á celebrar el santo sacrificio de la misa en la capilla provisional del Prado, desde las 5 de la mañana hasta la una de la tarde de dicho dia Dos se les dará la limosna, desde las 5 de la mañana hasta las 8, á 10 rs., desde las 8 hasta las 10, á 12, y desde las 10 hasta la una, á 16. Madrid 30 de abril de 1822. =Por acuerdo del Excmo. Ayuntamiento, Francisco Fernández de Ibarra, secretario. Con motivo de la solemnidad del dia de mañana, y con aprobación del gobierno no hay en dicho dia juicio de excepciones de los mozos a quienes ha cabido la suerte del sodado, debiendo continuar en el siguiente día 3 del actual. Madrid 1º de mayo de 1822. = De acuerdo del Excmo. Ayuntamiento constitucional, Francisco Fernández de Ibarra. Junta general directiva de Casar de moneda. Hoy miércoles 1.º del corriente se pagará en esta casa nacional de mo

3. neda de 10 á 2 de la tarde, á los sugetos que hayan presentado medios luises para el resello y tengan los billetes desde el número 1376 hasta el 1450, ambos inclusive. Los Sres. D. Martin de Pineda y Lara, D. Ramon de Argos, magistrados honorarios de la Audiencia territorial y jueces de primera instancia de esta M.H. villa, por auto del dia de ayer, refrendado del secretario de S.M. y escribano de su número D. Ramon García Jimenez, han señalado para junta de acreedores á los bienes de que han hecho dimision Juan de Dios Ramillete y Francisco Calzada el día 3 del corriente a las 10 de su mañana en la casa-morada de dicho Sr. Pineda, que la tiene calle de Toledo, frente a la del Burro, núm 5, cuarto  3º. Lo que se hace saber á los mismos acreedores para su concurrencia, por sí ó persona que legalmente les representase, entendidos que de no hacerlo les pasará el perjuicio que hubiere lugar. Hoy 1.º de mayo y siguientes desde las 10 á las 2 de la tarde se, procederá á la venta de varios géneros comisados que se hallan en la Aduana nacional, y pieza titulada de contrabandos; lo que se avisa al público para su inteligencia de órden del Sr. Intendente. El domingo próximo 5 de mayo a las 11 de su mañana se celebrará en las casas consistoriales del sitio de san Lorengo remate para el arrendamiento de las yerbas y pastos de la cerca y prados titulados del Tobar, en jurisdicción de las villas de Sta. María de la Alameda y Pequerinos que pertenecieron al monasterio de dicho sitio, y hoy al Crédito público, por tiempo de un año que cumplirá en 25 de abril de 1823, cuya tasación es la cantidad de 700 rs. vn. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Los discípulos del nuevo, establacimiento de educacion del extinguido monasterio de san Basilio, en obsequio a la heroicidad de las victimas del Dos del Mayo, tendrán solemne academia hoy y mañana á las 8 de la noche, los que pronunciarán varios discursos análogos á las circunstancias de tan memorables sucesos, y muy propios para infundir en el corazón de los jóvenes el verdadero amor patrio: los ciudadanos que gusten favoreceles con su asistencia, se servirán pedir de antemano los asientos que necesiten. Se arriendan por uno o mas años los pastos de tres cercas, sitas en término de la villa de Manzanares el Real, ó de la Sierra, propias del Excmo. Sr. duque del Infantado, llamadas la Nueva, el Serrano y Navalcaire, la persona que quiera tratar de ajuste acudirá a la contaduría de dicho Sr. casa contigua á la parroquia de san Andres de esta corte. En la villa y término de Fresno de Torote, propio del Excmo. Señor marqués de Valmediano,  distante cinco leguas de esta corte, se arrien

4. dan las yerbas mayores y menores de primavera y agosto; el sugeto que gustase tratar de arriendo se servirá pasar á dicha villa y tratar con el administrador del referido señor marques. NODRIZA. Lorenza Bareras, de edad de 21 años, tiene leche de cinco meses, solícita cria para en casa de los padres; darán razón en la Caba-baja, num. 18,  D. José Traber, cirujano. TEATROS. En el de la Cruz Á las 7½ de la noche: el asombro de la Francia, Marta la Romarantina, comedia de magia en 3 actos, adornada de todo su correspondiente aparato teatral, vuelos, escotillones, rastrillos, y de un bailete análogo, y se terminará el espectáculo con el sainere titulado, las Dueñas en Falso. Actores en la comedia Sras. Rodriguez. Virg. y Sanchez. Sres. Gonzalez, Diez Lopez, Cubas, Campos, Arriaga, Talier Diez, Guzman, Cubas, Alcazar, Perez, Garcia, Mata y Guerrero. Id. en el salnete: Sras. Virg, Sanchez, Pinto, Castro y Mendez. Sres. Cubas, Diez, Campos, Ronda, Fernandez, Lopez, Arriaga, Alcazar, Perez y Mata. Nota. Inmediatamente el Tancredo: del mismo Rossni. Otra. Los Srs. que gusten continuar con sus asientos ó los que quieran abonarse de nuevo, en ambos teatros para las representaciones del presente mes de mayo se servirán acudir á recojer sus correspondientes recibos á la contaduria del coliseo del Príncipe, hoy 1.º del corriente desde las diez a la una de la mañana, previniéndose que los señores abonados que no hublesen conzurrido ó avisado a la una del dia se les considerará como desabonados y sus billetes se entregarán al despacho para su venta. En el del Príncipe, a las 7½ de la noche, la sexta representacion de la opera bufa en 2 acros titulada la Cenerentola, del célebre Rossini, Actores en la opera: Señoras. Adelaída Dalmani, Naidi, Concepcion y Josefa Spontoni. Sres. Capitani, Vacani, Rossich, Viscotini y acompañamiento de coros. Gran Cruz de Malta. Concierto vocal é instrumental á las 8 de la noche. En el teatro del caballero de Gracia, á las 7½ se ejecutará la comedia en tres actos, titulada las Visperas Sicilianas, con un balle análogo y sainete. En el teatro de la calle de la paz, á las 8 una sinfonía de Rossini; la opera bufa en dos actos la Isabela: baile el Andul. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa num. 5, manz. 289, frente al Almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se escriben como hasta aquí para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mas francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevín, calle de Alcalá.
Núm 152 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE JUNIO DE 1800. La Pasqua de Pentecostés, ó venida del Espíritu Santo. San Segundo Martir, Patron de Avila. = Q. H. en la Iglesia de la Escuela Pio, al Avapies. 

Observacion. meteorológ. de ayer. Afecciones astronómicas de hoy. 

Epocas. 7 de la m 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 11 s. o. 17½ s. o. 13 s. o. 

Barómetro. 25 p. 11½l. 26 p. 26 p. 

Atmosfera. O. y D. O. y D. O. y D. 

El 10 de la Luna. Sale el Sol à las 4 h. y 29 de la m. y se pone à las 7 h. y 21 de la tarde. 

Bendita sea Vmd. tia Tizona, que tiene tanta gracia y salero para escribir cartas al cabo de 80 años. Bien dicen que la muger que de moza tuvo su poquito de repinfilis, aun de vieja conserva alguna miajita de intrinculis, y sino que vengan esos escritorzuelos á disputarlas con Vmd.: ¡Caramba y qué mollera! ¡y querrán decir todavia que es calabaza! ¡pues ya! Amiga hay muchos tontos en el mundo que no quieren entender que esto de saber mucho consiste en encarnaduras, que unas son blandas y otras son duras. No, no me sucederá á mi esto por salud que Dios me dé, porque sé que el disputar con viejas adivinas, es peor que tratar con mozas latinas, y así digo y redigo que quedo convencido potentemente con su carta de 25 y 26 de Mayo, y para que no me coja la muerte sin confesar mis hierros Declaro desde hoy en adelante y por siempre jamas de mi libre y expontanea voluntad, y sin que haya sido sugerido ni intimidado de persona alguna, que la dicha Tia Tizona ha probado en bastante forma, y del modo mas claro y energico que el año de 1800, es el de 1800, y no el de 1799, ni el de 1801. Que del mismo modo ha probado y convencido que la lengua vizcaina carece de fé en las qüestiones de cómputos de años, por no estar autorizada en bastante forma para mezclarse en tales disputas, con los documentos que acrediten su verdadera antigüedad, descendencia, y enlaces con las lenguas latina y castellana; y particularmente con la catalana, cuya dulzura es la mas acomodada á la organizacion de dicha Señora. Y por último declaro tambien que ha probado en debida forma, y sin cosa en contrario, que desde 

650 el instante que den las tres empieza la hora de las quatro. Y para que [ilegible] caiga sobre mí la maldicion de la tia Tizona, hago esta confesion, arrepentido de la necedad de haber entrado en disputa con una Señora de sus años. ¿No es esto lo que Vmd. queria tia Tizona? Si señor, esto mismo. Ea, pues no haya mas disputas: Vmd. tiene muchísima razon; y yo le quedo agradecido de la modestia y urbanidad con que me ha tratado: como que la buena educacion no puede menos de manifestarse desde muy lexos. Vea Vmd. si se la ofrece otra cosa en que servirla, y sino mande quanto guste á su afecto. = Z. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Para el remate de una casa calle del Leal n. 9 manz. 29 tasada en 51244 rs. vn.; y tiene 3620 pies y quarto de sitio; se ha señalado el Miercoles 4 de Junio en la Audiencia del Sr. Sta. Maria, á las 12 de su mañana, ante el Escribano del Num D. Julian Gonzalez Saez. Para el de otra casa en la Plazuela del Rastro n. 5 manz. 88 tasada en 43122 rs. con 1395 pies y 5 octavos, el dia 5 del mismo mes á la citada hora, ante el dicho Señor Teniente y referido Escribano del Numero. Para el de otra casa en las calles de las Amazonas, Santa Ana y Peñon, n. 16 de la manz. 88, con 7348 pies y 3 quartos, tasada en 308,000 rs se ha señalado el Viernes 6 de Junio, ante el mismo Sr. Teniente, citada hora, y dicho Escribano del Num. La devocion congregada de humildes Esclavos de Maria Santísima de los Dolores, que se venera en el Altar propio en la Iglesia de S. Lorenzo Martir, sita en la calle de Toledo de esta Corte, celebra su fiesta principal á dicha soberana imagen mañana 2 del corriente, implorando su poderoso Patrocinio en las presentes necesidades de el Estado, y de la Iglesia, sosiego y tranquilidad de esta Monarquia, y por la salud de sus Magestades, y Real Familia. Estará patente, y autorizará este respetuoso obsequio el Santísimo Sacramento todo el dia. Predicará el M. R P. Fr. Vicente Facundo Labaig y Lasala, del Orden de N. P. S. Agustin, Lector de Teología en su Real Convento de Valencia, y Sócio de la Real Academia Latina Matritense, é Individuo de esta dicha devocion. Asistirá á la Misa y compleias la Real Capilla de Musica de San Cayetano. Se hallarán las Estampas de dicha imagen en la mesa de la referida Iglesia. Don Pedro Garcia y Elias, vecino de esta Corte, ha inventado una agua llamada del Capricho, la que presenta al Publico bien cierto de sus utilidades. Sirve para golpes, quemaduras, y sabañones; precave de todo contagio y es muy grata y olorosa, muy util para toda especie de tabaco. Igualmente ha inventado un espiritu para quitar toda especie de manchas en seda y paño, sin alterar el color, como ya lo tiene ácreditado en esta Corte y fuera de ella. Se hallará de venta 

651 en Madrid en la tienda de Pintor num. 12, y en casa del autor en dicha calle de Leganitos alta, casa del Excmo. Sr. Duque de Osuna, en la porteria. En la tienda del maestro vidriero que está en la carrera de S. Geronimo al lado de la botillería, darán razon de un quarto baxo que se alquila de cuenta del casero; consta de antesala, sala, gabinete, alcoba, y 10 piezas mas, todas muy capaces, y en buen parage. El Rey Ntro. Sr. (que Dios guarde) ha señalado el Miércoles 4 de Junio, si el tiempo lo permitiere, para la sexta Corrida de Toros de las que se han de celebrar por cuenta del Real Sitio de Aranjuez, y á beneficio del Hospital de San Cárlos de él. Mandará y presidirá la Plaza el Sr. D. Josef de la Cruz y Loyola, Gobernador de dicho Real Sitio. Los 15 Toros serán: 3 de la Vacada de D. Josef Gijón, con divisa encarnada; 3 de la de D. Alvaro Muñoz, vecino de Ciudad-Real, con verde; 3 de la de D. Hermenegildo Diaz Hidalgo, vecino de Villarrubia de los Ojos, con azul; 3 de la de D. Josef Cabrera, vecino de Utrera, con encarnada y blanca; y 3 de la de D. Francisco Xavier de Guindulain, vecino de Tudela de Navarra, con escarolada. Por la mañana picarán los 5 Toros, Christobal Ortiz y Josef Doblado. Por la tarde picarán los 5 primeros Toros, Juan Lopez y Josef Maria Rodriguez; y á los 5 restantes lo executarán Pedro Puyana y Juan Rueda. Los 15 Toros de mañana y tarde serán lidiados por las Quadrillas de á pie al cuidado de Josef Delgado (Hillo). Juan Conde y Antonio de los Santos, quienes los matarán por su antigüedad. Se empezará por la mañana á las 10, y por la tarde á las 4½. Don Sebastian Cifré, debiendo ausentarse de esta Corte, y haber estado exerciendo el destino de mayordomo en casa del Excmo. Sr. Marqués del Campo, lo anuncia por si algun sugeto tiene algun crédito contra él acuda en término de 8 dias á su casa, que vive en la calle de Santa Polonia, n. 9 qto. tercero. 

Noticias sueltas. Quien supiese de un asiento de coche para Vizcaya, avisará en la posada de la Corona plazuela de la Cebada. Quien quisiere tomar un quarto principal con 4 piezas y un balcon á la calle en arrendamiento ó traspaso, decentemente amueblado y con licencia del Casero, en las inmediaciones de la plazuela de Sto. Domingo, acuda á dicha plazuela tienda zapateria de Catalanes. En la calle de la Inquisicion n. 27 se traspasa una tienda; se acudirá á la calle Real de la Almudena n. 4, quarto baxo frente 

de Constantinopla. Se solicita saber donde vive D. Luis Antonio Rodriguez, que vivió en la calle del Duque de Alba, casa de Montijo, para entregarle un juego de evillas de plata, que le ha tocado en la rifa que se hizo por la novena de Dolores en el Convento de Señoras Calatravas, calle de Alcalá. Una Señora que pasa á Andalucia, necesita una doncella que sepa coser, aplanchar, y peinar, á la que le acomode y tenga quien dé informes, acuda á la tienda de Cirujano calle del Clavel. 

652 Hay dos asientos de coche para la Coruña con hombres solos: darán razon en la tienda de Don Francisco Perez Gonzalez, casa de la Inclusa. En las inmediaciones de la calle de la Luna se subarrienda con licencia del Casero, un quarto principal, que se compone de sala, alcoba, un quartito, cocina y despensa, con muebles ó sin ellos: darán razon en la calle de Panaderos á la del Pez casa n. 11 qto. principal. Se traspasa un quarto segundo con licencia del Casero, en las inmediaciones de la plazuela de An ton Martin, pintado de buen gusto con sus balcones al mediodia, que renta un precio muy equitativo con respecto á las piezas que contiene; darán razon en casá de Don Nicolas Rafael de Zafra, calle de S. Bernardo Parroquia de S. Lorenzo n. 11 quarto baxo, ó se permutará con otro principal ó segundo que esté en buen parage y tenga cochera y quadra. Perdidas. Quien hubiese encontrado un llaverito inglés con 4 llavecitas y una de relox, que se perdió el dia 21 del pasado á la entrada del paseo de las Delicias junto al palenque, lo entregará al maestro de vidriero que está fren

te á la Iglesia de San Luis Obispo quien dará el hallazgo. Quien haya hallado una evilla de plata, que se perdió en las 4 calles esquina á la del Principe, carrera de San Gerónimo, la entregará en la lonja de Llaguno que se presentará la compañera, y darán su hallazgo. Alquileres. En el puesto de cordonero que está en la calle de la Montera frente de la angosta de S. Bernardo, darán razon de una habitacion que se alquila con asistencia, ó sin ella. En la calle ancha de San Ber nardo, frente al Rosario, esquina á la del Pozo n. 1 quarto segundo, hay una habitacion para un Caballero con un criado, decentemente amueblada, con asistencia ó sin ella. Teatros. En el Coliseo de la calle del Principe, se representa la Comedia titulada: El Gran Seleuco, nueva, con una tonadilla y un buen saynete: á las 5. La entrada de antes de ayer fue de 3675. En el Coliseo de la calle de la Cruz, se representa el Drama en música titulado: El Amor dichoso, con un buen fin de fiesta: á las 5. La entrada de antes de ayer fue de 5330. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL
Núm. 179 83 (4 cuartos.) DIARIO DE MADRID. DEL SARADO 1.º DE JULIO DE 1820. San Casto y San Secundino Mres.=Cuarenta horas en la iglesia de la Visivacion de Sta. María (al Barquillo.) 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 19 s. o. 24 s. o. 23 s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. ½ l. 26 p. 

Atmósfera. Nordeste y D. Sudeste y Raf. O.S.O. y Tempes. 

El 21 de la luna.  Sale el sol a las 4 y 33 m. y se pone á las 9 y 27. 

JUNTA DE LA MILICIA NACIONAL DE ESTA CORTE. Ciudadanos que se han alistado ayer 30 del corriente. PARA INFANTERÍA. 

1097. D. Manuel Antero Martinez. 1098. D. Gabriel Sanchez. 1099. D. Joaquin Viilanueva. 

1100. D. Antonio Ermoso. 1101. D. José Cuesta. 

Los tambores y pífanos que á continuacion se expresan, y se han alistado voluntariamente para dicha Milicia se presentarán á la mayor brevedad á D. Juan Doz, comandante del primer batallón. Tambores. 

Tomas Pecharroman. Pedro Torres. Sebastian Gonzalez. Felipe Pelaez. Antonio Pedrera. 

Tomas Toledo. José María Brabo. Andres Saez. Mariano Gallego. Antonio Valentin. 

Pífanos. 

Eustasio Delgado. Agustin Casanova. 

Pedro José Rodriguez. José García. 

Milicia Nacional. Primer Batallon. 5.º Compañía. Los ciudadanos de que se compone se presentarán á las seis de la tarde de este dia en el picadero del Excmo. Sr. duque de Medinaceli á recibir varios efectos. Madrid 1.º de julio de 1820.=De órden del capitan=el sargento 1.º Martin de Puigdulles. 

2 Segundo Batallon 1.º Compañía. Los individuos de esta compañia, que por impedimento legítimo no puedan concurrir á las seis de la mañana y seis de la tarde al patio de la casa llamada de Misericordia para recibir la instruccion militar, deberán dar aviso circunstanciado al sargento 1.º de la compañía del motivo que se lo impida, y medios que puedan adoptar para instruirse competentemente sin perjuicio del servicio importante que voluntariamante han ofrecido prestar a la Nacion. Madrid 30 de junio de 1820.=De órden del capitán  El sargento 1.º Pedro Obejero. Idem 2.º Compañía. Los ciudadanos que componen esta compañía se servirán concurrir indefectiblemente el domingo 2 del corriente, á las seis de la mañana, al patio del convento de san Felipe el Real para instruirles de asuntos; pertenecientes al servicio y á ellos mismos.=De órden del capitánJosé Sanchez Delgado, sargento 1.º. AVISOS AL PÚBLICO. D. Luis Garcia Puente, segundo ayudante del cuarto escuadron de Artillería nacional.=Habiendose ausentado de esta plaza y cuartel del regimiento infantería Infante D. Cárlos Francisco y Jaime Trovar, tambores de dicho cuerpo, á quiénes estoy procesando por la herida causada el 12 de mayo próximo pasado á Valentin Madariaga, artillero de la cuarta compañía del quinto regimiento, de la que le resultó la muerte usando de la jurisdiccion que S. M. concede á todos los oficiales de su ejército, por el presente llamo cito y emplazo por primer edicto ó pregon á los referidos Francisco y Jaime Trovar, señalándoles el cuartel que en el dia ocupa su citado regimiento en esta plaza, donde deberán presentarse personalmente dentro del término de 30 dias contados desde el de la fecha, para dar sus descargos y formar sus defensas; y de no comparecer en el referido plazo se seguirá la causa y sentenciará en rebeldía por el consejo de Guerra de Oficiales, por el delito que merezca pena mas grave entre el de desercion y él que causó la fuga; haciendo el cotejo de una y otra pena, sin mas llamarles, pues esta es la voluntad de S. M. Fíjese y pregónese este edicto para que llegue á noticia de todos. Madrid y junio 30 de 1820.=Luis García Puente.=Por su mandado=Domingo Sanchez, escribano de la causa. El Sr. Intendente de esta capital y provincia, consiguiente á lo dispuesto por los Sres. Directores generales de Rentas, ha acordado se publique por quince dias perentorios la conducion á todas las provincias de la Peninsula del papel sellado que ha de servir para el próximo año de 1821 a quien quisiere hacer proposicion á dicha conducion 



3 

y enterarse de las condiciones bajo de que se ha de celebrar el remate que se ha de verificar, acuda á la escribania mayor de Rentas de mi cargo. Madrid 30 de junio de 1820.=Manuel de Rotes. En virtud de providencia del Sr. D. Manuel. Fernández Gamboa, ministro togado y juez primero de primera instancia de esta heróica villa de Madrid, refrendada del escribano dé su número D. Anselmo Ordoñez, se ha mandado anunciar al público por medio de este periódico la venta y enagenacion de diferentes pedazos de tierra que en el término de los Carabancheles corresponden á la testamentaria de Don Luis Perez Peñuelas, para con su importe hacer pago á sus acreedores, cuyo pormenor, sus cabidas, sitios y linderos son á saber: primeramente una tierra al sitio que dicen Carralancha, que linda entre mediodia y poniente otra de Custodio Eleuterio Dávila y otra de Don Pedro Yllermo, entre oriente y norte tierra de D. Lucas de Carranza y otra de Pedro Moral, entre norte y poniente tierra que se ignora su dueño, entre mediodia y oriente tierra del vínculo de Justo Cifuentes, vecino de Getafe, y es su cabida nueve celemines y ocho estadales, al respecio de 900 rs. fanega tasada; otra tierra al sitio que llaman los Judios, que linda al norte con otra de las memorias de D. Juan de Herrera y Acuña, á oriente camino de Madrid á Getafe, á poniente y mediodia, tierra del marques de Noblejas, y cabe 4 fanegas, 10 célemines y 20 estadales, tasada la fanega á 1200 rs.; otra tierra á la Solana del Prado Longo, que linda á medio dia con dicho Prado, á oriente con otra de dichas memorias de D. Juan de Herrera y Acuña, al norte el Cerro; en donde está la fuénte conocida por la de san Cebron, á poniente tierra del marques de Valmediano y es su cabida una fanega, 3 colemines y 31 estadales, tasada la fanega á 1400 rs.; otra tierra en el sitio de los Carrascales que hace solana, y linda al norte con el cerro de los Carrascales, á oriente tierra de las citadas memorias de D. Juan Herrera y Acuña otra de D. Nicasio Heriera, otra de D. Juan Novales y otra que se ignora su dueño, á medio dia otra del citado D. Nicasio, y á poniente tierra de los padres de la Pasion de esta corte, y es su cabida 5 fanegas y 9 celemines, tasada la fanega á 1700 rs.; otra tierra en Valdenarro en lo alto, que linda á mediodia y poniente tierra de D. Francisco Bringas, al norte tierra de las memorias referidas, á oriente tierra de la capellanía de los Curas Pontes, y es su cabida una fanega, 6 celemines y 25 estadales, tasada la fanega á 800 rs., vale 1250; otra en dicho sitio de Valdenarro cerca de la anterior que linda á oriente tierra de la capellanía de los Curas Pontes, al norte otra del marques de Valmediano, y otra de D. Juan de Novales, á medio dia remata en punta en tierra del citado marques de Valmediano, y es su cabida 2 fanegas y 8 celemines, tasad la fanega á 800 rs. vn.; otra en dicho sitio de Valdenarro cer

4 

ca del camino de Villaverde, que linda al norte y poniente con otra de Lorenzo José Dávila, y á oriente con otra de D. Nicasio Herrera, y otra del dicho Dávila, á medio dia con tierra del citado marques de Valmediano y otra de D. Juan de Novales, y á poniente otra que se ignora su dueño, y es su cabida 6 fanegas, un celemin y 20 estadales, tasada la fanega á 1000 rs.; otra tierra al sitio de Valdenarro mas allá de las anteriores, que linda al norte y poniente con otra del marques de Valmediano, al norte tierra del monasterio de san Gerónimo de esta corte, entre mediodia y poniente tierra de las indicadas memorias de Herrera y Acuña, y entre mediodia y poniente remata en punta, y es su cabida 2 fanegas, 6 celemines y quince estadales, tasada la fanega á 800 rs.; otra al sitio que llaman Opañel, que hace dos mangadas ó longueras, que linda á oriente tierra del citado marques de Valmediano y otra de María Baron, al norte y oriente tierra de los Padres Gerónimos, á mediodia y poniente tierra de la villa de Madrid, y el arroyo ó zanja, al norte y poniente tierra de D. Manuel Lopez de Rivas, y al norte otra del expresado marques de Valmediano, y es su cabida 3 fanegas, tasada cada una á 1400 rs.;otra tierra en lo alto de dicho sitio de Opañel, que linda al norte con un lindazo que cae al camino nuevo de Madrid á Carabanchel, á poniente camino que se aparta del referido y va á Leganes, á medio dia tierra del relacionado marques de Valmediano, y á oriente tierra de las señoras Comendadoras de Santiago de esta corte, y cabe 4 fanegas, tasada cada una á 1500 rs.; y otra al sitio que dicen Arroyo de la Carcaba y Pajar de D. Agustin Dávila, que linda á oriente con era de pan-trillar y pajar que fue del citado D. Agustin, hoy de D. Nicasio Herrera, presbítero al norte Arroyo de la Carcaba, á mediodia tierra del mencionado marques de Valmediano, y á poniente otra de Custodio Dávila, mayor, y es su cabida 3 celemines y 21 estadales, al respecto de 1500 rs. fanega. Las personas que quieran hacer postura á ellas, juntas ó separadas, lo verificarán al termino de 30 dias, contados desde el 26 de junio último, ante el citado Sr. Juez y escribano D. Anselmo Ordoñez que se admitirán las que hicieren siendo arregladas. Se vende una casa tahona sita en esta corte y su calle del Limon, señalada con el núm. 16 de la manz. 542, que contiene 5050 pies, y está tasada en 71552 rs. Quien quisiere hacer postura acuda ante el Sr. D. Angel Fernandez de los Rios, ministro togado, juez de primera instancia en esta villa, por la escribanía de su número que ejerce Don Juan Raya. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La archicofradía de esclavos del Santísimo Cristo del Olvido y María 

5 

Santísima de los Dolores, establecida en la iglesia parroquial de san Sebastian de esta corte, celebra su fiesta principal el domingo 2 del corriente, en cuyo dia estará patente el Santísimo Sacramento, y predicará el Dr. D. Manuel Fortea, capellan penitenciario del Caballero de Gracia. Asistirá á la misa y completas un conjunto escogido de voces é instrumentos. La congregacion y esclavitud de Ntra. Sra. de la Soledad, establecida en la iglesia de Clérigos Menores del Espíritu Santo de esta corte, de la que es protector y hermano mayor perpetuo el Excmo. Sr. duque de Abrantes, celebra la funcion principal á su Soberana Imágen el domingo 2 de julio: estará patente el Santísimo Sacramento por mañana y tarde, y predicará el P. Manuel Martinez, predicador mayor en dicha casa: asistirá á misa y completas un conjunto de voces. Quien quisiere tomar en arrendamiento el aprovechamiento del pasto de la dehesa titulada de Aldealgordo, sita á dos leguas de la ciudad de Avila, su fruto de bellota de encina, y los lavaderos de lanas con todas sus oficinas correspondientes, prado para el tendedero de la lana con buenas aguas, acudirá en esta corte á la casa de las siete Chimeneas, calle de las Infantas, y en Avila á D. Salvador de Illesa, administrador de dichas fincas. En la calle del Amor de Dios, núm. 2, cuarto bajo interior, vive un profesor de miniatura, que hace retratos de todas clases con toda propiedad y equidad, bien sea al pastel ó en cristal dorado ó plateado: tambien da lecciones de dibujo. En el parador de Medina, calle de Toledo, se halla Francisco Corchado con una galera de retorno para Córdoba y Sevilla, y admite viajantes y arrobas. LIBRO. Oracion de Demóstenes en defensa suya acerca de la Corona; traducida del griego al español por primera vez, é ilustrada con notas por J. F. V. J. G. M. Solo el nombre de Demóstenes basta para formar el digno elogio de esta célebre oracion pronunciada en el senado de Atenas. Así Ciceron la reconoce por una pieza maestra de elocuencia, tanto política como judiciaria, y los sábios de todas edades se esmeraron en traducirla á diferentes idiomas: solo España al cabo de tantos siglos carecia en el suyo de este precioso monumento de la antigua Grecia, fecundo en luces de su administracion pública, y lleno de fuego y patriotismo en medio de las intrigas y convulsiones políticas que agitaban aquel imperio. Un tomo en 8.º: se hallara en la libreria de Hurtado, calle de Carretas, á 8 rs. GRABADO. Cuatro estampas de la historia de D. Nicolas de Santiago y Rotalde, primer ayudante general del Estado Mayor del primer ejército nacional y soldado de Voluntarios de Cádiz. Se hallarán en las librerias de Ramirez, calle de Alcalá, frente al Buen Suceso; de Escribano, calle de 

6 Carretas; de Minutria, calle de Toledo, y en el almacen de papel de Esparza, calle de la Concepcion Gerónima; á real y medio en negro y tres iluminadas. Tambien se hallará en la libreria de Ramirez el manifiesto. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa en esta corte, sita en la calle de Buenavista, señalada con el núm. 13 de la manz. 33, que comprende 2184 pies de sitio, tasada en la cantidad de 32445 rs. y 17 mts., sin mas carga que la de aposento y farol: quien quisiete tratar de ajuste acudirá á la calle de Relatores; núm. 8, tienda sombrereria, donde vive el dueño; en la inteligencia de que se dará con toda equidad. En el almacen de paños de la calle de Fuencarral, frente á la del Desengaño, se venden los artículos siguientes: cúbicas inglesas azules, verdes, blancas, negras, grana y otros colores; alepines ingleses y franceses; anascotes regulares á 10 rs. vara; paños azules del reino desde 40 á 144; id. franceses azules y de otros colores desde 130 á 240; granas inglesas de 70 á 90; casimiras negras y de colores de 40 á 80; y cutíes de superior calidad de dos varas de ancho á precios arreglados. Asimismo se venden diez camas de acero de pabellon y hechura de sofá á 1800 rs., y veinte catres de diferentes precios, todo fabricado en Vizcaya. Los ciudadanos españoles D. Ramon Albert y D. Miguel Rubira, maestros y fabricantes de todas clases de vestuarios, monturas, fornituras y demas enseres para las tropas del ejército nacional, cuya fábrica y taller se halla situada en la calle de Atocha, núms. 1 y 2, esquina á la del. Fucar, ofrece elaborar dichos efectos á los precios mas arreglados y bajo la forma siguiente: el morrion de paño de 76 rs. la vara á 90 rs.; id. el de fieltro entrefino á 110; id. el de fieltro fino á 125; id. de castor ó pelo de liebre á 150; Id. de medio castor á 135, y de fieltro de lana fina y mezclado á 82; cuyos morriones se componen de copa, visera, correa, sus cuatro refuerzos, todo de charol, escudo y cardllera de platina, y escarapela, boton con su presilla de plata; en la inteligencia de que si algun individuo de los dos batallones de Milicia nacional y local de esta corte por su escasez de medios no le alcanzase para la hechura, se ofrecen estos patriotas á fabricarlos gratis, siempre que el individuo compre los materiales en el dicho almacen, en el que se le proporcionará con la mayor equidad.  A la tienda de loza inglesa, calle del Principe, frente á la de la Visitacion, acaba de llegar un buen surtido de dicho género y se venden los platos trincheros y soperos á 36 rs. la docena. En la calle del Caballero de Gracia, almacen de muebles, se venden dos catres nuevos de fierro que se arman y desarman para llavarlos dentro de un cajon, y se darán con equidad, Se vende un uniforme grande para oficial de secretaria muy bien tratado, otro pequeño de la misma clase que se halla á medi suso, y cue

7 llo y vueltas de lo mismo para petiuniforme y para frac. La persona que quiera verlos acudira á casa del maestro sastre Francisco Castells, que vive calle de Preciados, inmediato á la Puerta del Sol, núm. 16, cuarto principal.  El maestro sastre que vive calle del. Lobo, esquina á la de las Huertan, núm. 5, tiene de venta una mantilla blanca sin estrenar, guarnecida de encaje fino de Francia, la que se dará con mucha rebaja de su coste; y tambien una mesa da despacho nueva.  En la calle del Prado, frente á la del Leon, núm. 5, cuarto principal de la i<quierda, se vende una sillería de Vitoria bien tratada, sofá, rinconeras de nogal, estatuas, y otros varios muebles que se daran con equidad.  En el taller de carpintería de la plazuela de Matute se hallan de venta tres pares de persianas nuevas, con sus cercos y herrages correspondientes. El maestro guarnicionero que vive en la plazuela de santo Domingo, dará razon de una carretela poco usada que está de venta. Se ha establecido un café en la calle de la Paz con el nombre de la Madre España, en el que se despachará la taza de este género superior á 12 cuartos; la copa de licores á id.; marrasquino á 2 rs.; ambigu para desayuno, merienda ó tomar las once, con vino superior de Valdepeñas frio; toda clase de helados en todo el grado de perfeccion que da de sí el arte; y se servirá fuera para donde avisen con todo género de bebidas y quesos helados.  En la lonja de ultramarinos de la calle de Barrionuevo, al lado de la botica, acaban de llegar los géneros siguientes: queso de bola y nata; salchichones de superior calidad; una partida de vino moscatel de Málaga, guinda, malvasia seca, lagrima, Jerez seco, Fontiñan, pajarete seco, Jerez dulce, vino de Oporto, manzanilla y otros: ciruelas pasa de Marsella, orejones y toda clase de frutas en marrasquino, todo con la mayor equidad. Tambien hay una grande remesa de licores finos de todas clases. PÉRDIDAS.  En la noche del domingo 4 de junio último se perdio una pulsara de perlas con broche de oro: se suplica á la persona que la haya encontrado la entregue en la tienda de comestibles, sita en la calle del Lobo, frente al colisco, y se agradecerá.  En la tarde del 12 de junio último se perdió un collarcito de corales con broche de oro en las inmediaciones de la plazuela de santo Domingo: se suplica á la persona que le haya hallado se sirva entregarle en la librería de dicha plazuela, donde darán mas señas y el correspondiente hallazgo.  La persona que hubiese encontrado una caja de piedra con tabaco rapé, que se perdió la mañana del 3 de junio, desde la calle de Valverde, Red de san Luis, Puerta del Sol, carrera de san Gerónimo, calle 

8 

Mayor, plazuela de la Villa, calle é iglesia dol Sacramento, á la Tesorería mayor y Crédito Público, se servirá entregarla en dicha calle de Valverde, núm. 21, cuarto 3.º, donde darán mas señas y el hallazgo. El dia 7 de mayo próximo pasado se extravió un baston de caña con puño de plata y contera de laton: la persona que lo haya encentrado se servirá entregarle en la confitería de la calle de la Amargura, donde darán mas señas y el hallazgo. Se suplica á quien hubiese hallado una chapa dorada de un broche de cintura con un mosaico que representa un perrito, y se perdió el domingo próximo pasado desde la calle de la Montera hasta el salon del Prado, se sirva entregarla en la librería de Castillo, frente á las gradas de san Felipe. HALLAZGO. Quien hubiese perdido un pollino en las inmediaciones de la Red de San Luis, acudirá al elcalde del barrio de la Comadre, que vive calle de la Merced, núm. 1, cuarto 2.º, quien legitimando su pérdida con señas individuales le entregerá. SIRVIENTE. Un matrimonio, que vive en la calle de la Sarten, esquina á la de las Veneras, núm. 5, cuarto principal, desea colocarse en una casa decente, el marido para comprar y cuidar un caballo, y la muger en clase de cocinera: tiene personas que abonen su conducta. NODRIZA. Ramona Huertas de estado casada, solicita cria para su casa; tiene leele de diez meses y personas que abonen su conducta: vive calle de los Tres Peces, al lado del bodegon, cuarto bajo. TEATRO. En el del Príncipe á las 8½ de la noche, se ejecutará la ópera en 2 actos titulada la Quinta de Escorondon, ó Monjas Visitandinas, adornada de todo su correspondiente aparato teatral; concluido el primer acto se bailará el bolero por Maria Vives y Pablo Ciprés. Actrices: Benita Moreno, María Maqueda, Francisca Moreno (que se presenta este año por primera vez), Gertrudis Torre, Josefa Spontoni, María Garcia, Josefa Panali y María Ballesteros. Actores: Bernardo Avecilla, Eugenio Cristiani, Antonio Llord, Justo Mas y Miguel Gomora. Entrada de anoche 8299 rs. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol, á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la fonda de san Fernando, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí para todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm. 182. (4 cuartos.) 1 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE JULIO DE 1821. San Casto y san Secundino. Mrs. = Cuarenta horas en la Real iglesia de la Visitacion de santa María (al Barquillo.) 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 17 s. o. 22 s. o. 25½ s. o. 

Barómet. 26 p. 3 l. 26 p. 2½l. 26 p. 2 I. 

Admósfera. Norte y Celag. Norueste y N. Ou. sudon. y R. 

El 2 de la luna. Sale el sol á las 4 y 34 m. y se pone á las 7 y 26. 

Concluye el decreto anterior. 22. Los Intendentes y Ministros de Hacienda cuidarán de que para el primero de junio de cada dos años esten circulados dichos carteles, expresándose en ellos que el primer remate se celebrará en 10 de julio siguiente, el segundo en el 24 y el tercero en 9 de agosto, con arreglo á los pliegos de condiciones extendidas por las respectivas contadurías de ejército. 23. El sugeto en quien quedare el remate, empezará el suministro en 1.º de octubte de cada dos años, y para ello se remitirá al Ministerio el expediente de subasta para el 15 de agosto, devolviéndose en su caso aprobado para el 15 de setiembre. 24. Al mismo expediente han de acompañar certificaciones de los Ayuntamientos, conforme á lo que previene el art. 12, para acreditar los precios corrientes de las especies del suministro en el dia del remate, y tesimonio de haberse publicado los edictos y fijado los carteles prescritos en el art. 21. 25. Las contratas de utensilios no podrán hacerse por mas de dos años, ni prorogarse por motivo alguno. 26. En todo lo demas se observará en las mismas respectivamente cuanto se previene para las de viveres en los 20 artículos primeros de esta Real órden. Y de la de S. M. lo comunico todo á V. para su inteligencia y efectos correspondientes. Dios guarde á V. muchos años. Madrid 20 de enero de 1821. = José Canga Argüelles. Habiendo procedido el Excmo. Ayuntamiento de esta muy heróica 

2 villa á realizar el alistamiento forzoso de la Milicia Nacional Local mandado por el Reglamento de 31 de agosto de 1820 y decreto de 9 de mayo úlltimo, han resultado por individuos de la décima compania, formada á consecuencia, los sugetos que constan de la nota que se expresa á continuacion, á quienes se les avisa por la Junta de organizacion de la propia Milicia, á fin de que el dia 3 de julio próximo, y hora desde las diez hasta las dos de la tarde, concurran á las Casas Consistoriales á entregarse de su respectiva alta; en la inteligencia que contra los que falten el Ayuntamiento tomará las medidas mas enérgicas y severas, por considerarlo un acto de desobediencia á la Constitucion y á los citados decretos. Madrid 30 de junio de 1821. = T. el marques de Montealegre, conde de Oñate.=Benito Anton Pisador=Martin de Pineda.Jose Joaquin Sagarzurieta. Cuartel de la Plaza de la Constitucion, barrio de la Panadería y de Santiago. D. Antonio Madiano, calle de Postas, núm. 10, media casa. D. Francisco Cartresano, id, n. 11, tienda. D. Manuel Maria de Angulo, id, id, id. D. Jose de la Villa, id, id, id. D. José del Ribero, id, id, tercero. D. Policarpo José Lopez, id, id, cuarto. D. José de Avellanal, n. 12, toda la casa. D. Francisco de las Bárcenas, id, id, id. Don Juan de Varto, id., id., id. D. José Ruiz, calle Mayor, n. 1, principal. D. Alfonso Rodriguez, id, id, tienda. D. Celedonio Moreno, id. id, quinto. D. Fidore Weis, n. 2, cuarto. D. Felipe Contreras, id, n. 3, tienda. D. Miguel Hijo, id., n. 4 y 5, id. D. Juan Perez Villamil, id, n. 7, id. D. Juan Madrán, id., id., id. D. Manuel de Somalo Bovadilla, id., id., príncipal. D. Ramon de Nales, id., n. 9, id. D. Simon Gonza lez, n. 13, toda la casa. D. Eugenio Gil, id., n. 14, toda la casa. Don Manuel Urrutia, id., id., id. D. Julian Romillo, id., n. 15, id. D. Domingo Ortiz de Sanfuiste, id, n. 16, tienda. D. Juan Antonio de Marun, n. 17, id. D. Jorge de Marun, id., id., id., D. Manuel de Pereda, id., n. 18, príncipal. D. Tomás de Pereda, id., id., id.. D. Manuel Teruel, id., id., tienda. D. Juan Manuel Martinez de Leparza, id., n. 19, id. D Manuel Gutierrez, id., id., id. D Cárlos Sanchez Yedra, id., n. 1 y 2, tercero. D. Pascual de Sausigena, id., id., id. D. Eusebio Urdillo, id., id., guardilla. D. Marcelo Gonzalez, calle de la Platería, n. 6, tienda. D. Pedro Valdivieso, id., id., principal. D. Santiago Martinez, id., tercero. D. José Lopez de Cruz, id., n. 7 y 8, tienda. Don Antonio Alonso, id., id., id. D. Tomas. Ribas, id., id., principal. Don Ramon Alfonser, id., id., id. D. Claudio Sanz, id., id., segundo. Don Felix Gomez, id., id., tercero. D. Bernardino Puerta, id., n. 9 y 10, principal D. Manuel Villega, id., id., id. D. Antonio Luquet, id., id., segundo. D. Jose Rodriguez, id., id., tienda. D. Telesforo Abascal, id., id., tercero. D. Agustin Gonzalez de Trevilla, id., id., principal Don Jose de Gorgolás, id., id., segundo. D. Juan Bringas, id., id., id. Don Juan de Castro, calle de Milaneses, n. 15, id. D. Francisco Junquera, 

3 id., id., id. D. José Diez, calle de Santiago, n. 16, bajo. D. Vicente Leida, id, n. 17 y 18, bajo y principal. D. Cristóbal Barrera, id., n. 19, tercero. D. Alonso Perez Hernandez, id., n. 20, bajo. D. Calixto Gil, id., id., id. D. Vicente Perez, id., id., id. D. Tirso Espina, id., id., id. D. Vicente Izquierdo, id., id., principal. D. Ignacio Carrasco, id., id., 2.º Don Vicente Gomez, id., n. 21, tienda. D. Antonio Lopez, id., id., principal. D. Miguel Féito, id., n. 22, tienda. D. Juan Lurjo, calle sin salida, id., bajo. D. Juan Lopez, Costanilla de Santiago, n. 23, taberna. D. José Zuacagoitia, id., id., bajo. D. Casimiro de Feliz, id., id., Id. D. Juan de la Ermita, id., id., tienda. D. Domingo Rodriguez, id., id., entresuelo. D. Andres Yanes, id., id., id. D. Manuel Uruela, id., id., segundo. D. José Gonzalez Castañon, calle del Bunerillo, n. 24, principal. D. José Sacristan, id., id., id. D. Jose Bravo, id., id., id. D. Manuel Bravo, id., id., Id. D. Aureliano Vega, calle de Santiago, n. 1, principal. D. Juan Rico, calle del Meson de Paños, n. 3, bajo. D. Julian Romero, id., id., principal. D. Julian Aguado, id., id., segundo. D. Ramon Francisco Lopez, id., id., id. D. Antonio Figueredo, id., id., tercero. D. Pablo Grajales García, id., id., guardilla. D. Pablo Cuesta de Cuesta, id., id., id. D. José Lopez, calle de los Tintes, á los Caños del Peral, n. 6, bajo. D. Francisco Llano, id., id., id. Don Isidro Cladella, id., n. 7, tercero. D. Serapio Cladella, id., id., id. Don Cristóbal de Bargas, id., id,. id. D. Luis de Roda, calle de Milaneses, n. 1, entresuelo. D. José de Roda, id., id., Id. D. Eusebio Morales, id., id., id. D. Jose Elizondo, id, id., segundo. D. Mariano Diaz de la Cerda, id., id., guardilla. D. Francisco Cora y Cuitos, calle de las Platerías, n. 8 y 9, toda la casa. D. Fernando Cortés, id., n. 10, taberna. D. Antonio Moratorio, id., id., bajo. D. José Fernandez, id., id., principal. D. Dionisio Orcajo, id., id., segundo. JUNTA DE ORCANIZACION DE LA M. N. L. DE ESTA CORTE. Lista de los Ciudadanos que se han alistado voluntariamente ayer 30 de junio. PARA INFANTERÍA. D. Mauricio Escricbe. D. Mariano Pellicer. D. Antonio Casajuana. D. José Cerrillo. D. Manuel Fernandez. D. Manuel Adiego. D. Pedro Antonio Fernandez. D. Joaquin Gomez. D. Ramon Alvarez. D. Antonio Rodriguez. D. Luis Antonio Bernardez. D. Ramon Penaba. D. Antonio Fernandez. D. Joaquin Soler. D. Francisco Amado. D. Juan Eustaquio Sevilla. D. Nicolas Rodriguez. D. José de la Tapia. D. Manuel Morado. D. José Diaz. D. Domingo Castillo. D. Francisco Herrera. D. Plácido Martin de Blas. D. Angel Fernandez. D. Gabriel Lopez. Don Manuel Gonzalez. D. Tomas Recio. D. José Diaz de la Cruz. D. Victoriano Sanche. D. Juan Arduin. D. José Eugenio de Sobrado. PARA CARALLERíA. D. Juan José Galiay. D. Eusebio Campuzano. D. José María Gutierrez. 

4 Gobierno Militar de esta Plaza. Con arreglo á la Real órden de 12 de mayo próximo pasado se me presentarán todos los señores gefes y oficiales de las clases que se expresan á continuacion en los dias que se señalan, á saber: Los que se hallan usando de licencia indefinida para esta corte, inclusos los del extinguido cuerpo de Guardias de la Real Persona, el dia 2 del cortiente de seis á ocho de la tarde. Los retirados á dispersos á esta porovincia y residentes en Madrid el dia 3, á las propias horas. Madridr 1.º de julio de 1821. = El General Gobernador, Montemayor. Aviso de la Milicia de Caballería. Hallándose vacantes las dos plazas de trompetas, que corresponden á la 3.ª compañía del escuadron de la Milicia Nacional, se invita á todos los que quieran hacer oposicion á ellas, se presenten á sufrir examen el dia 4 de julio, á las ocho de la mañana en punto, en la calle de Atocha, casa del Sr. marqués de Pontejos. Se advierte á las personas que pretendan dichas plazas que la Villa tiene designado para ellas el mismo sueldo que gozan los trompetas de los regimienton de caballería del ejército: igualmente se previene que deberán presentar documentos justificativos que acrediten su conducta y buenos servicios (si es que han pertenecido al ejército) ó en defecto de ésta probar á satisfaccion del cuerpo lo mismo que se desea, por medio de los documentos. Tambien se advierte que será preferible el que posea la música con tal que toque cón perfeccion el clarin. Lo que se anuncia al público para conocimiento de los individuos que quieran hacer oposicion. Madrid 30 de junio de 1821. = De acuerdo de la Junta de organizacion de la Milicia N. L. = T. El marqués de Montealegre, conde de Oñate. = José Joaquin Sagarzurieta. Regimiento Infantería Voluntarios de la Milicia Nacional de Madrid. Primer Batallon, 5.ª Compañía. Los individuos que la componen se servirán concurrir al cuartel hoy al anochecer, para tratar de varios asuntos interesantes. Madrid 1º de julio de 1821. = De órden del capitan = Eusebio. Mejía, sargento primero. AVISOS AL. PÚBLICO. Siendo indispensable tener en la secretaría del Gobierno Político superior de mi cargo una noticia exacta de los extrangeros que entran en esta capital, se hace saber al público que ninguna persona podrá admitir en su casa extrangero ninguno sin que antes le presente una papeleta firmada por mí al efecto; en inteligencia que el que contraviniere será castigado con arreglo á las leyes. Madrid 30 de junio de 1821. = Francisco de Copons. 

5 En el diario de 26 del actual se ha anunciado al público de órden del Sr. Intendente la subasta y remate señalado para el dia 2 del próximo mes de julio de una berlina bastarda (cuyas señas se especifican), tasada en 6600 rs.; y de mandato del mismo Señor se repite este anuncio para la mayor inteligencia del público, y que tendrá efceto dicho remate, á la hora de las doce, en su posada, calle de Alcalá. Madrid 30 de junio de 1821. Para el último remate de dos casas pertenecientes al Crédito público, y antes al extinguido monasterio de san Martin, sitas en la calle de Capellanes, núm. 4, manz. 383, que tiene de sitio 3284 pies, tasada en 71147 rs., y rematada en 730; y en la de Amaniel, esquina á la de la Palma baja, núm. 10, manz 518, su sitio 2294½ pies, tasada en 24353 rs., y rematada en 21500; ha señalado el Sr. D. Ramon de Argos, juez de primera instancia de esta muy heróica villa, que entiende en la subasta de ellas, el dia 7 del presente mes de julio, á las once de su mañana, en una de las Salas Consistoriales de esta misma villa. Lo que se anuncia al público para su inteligencia. No habiendo tenido efecto la venta del solar de casa, perteneciente á la memoria fundada por Doña Isabel Lopez de Santisteban, sito en las calles del Alamo y san Ignacio, barrios de las Capuchinas, señalado con el núm 8 de la manz, 529, que se anunció en los diarios de esta corte de 12 de octubre y 18 de noviembre próximo anterior, por el incidente ocurrido y pies de sitio de esta pertenencia, en el proveido por el Sr. Dr. D. Joaquín Barbagero, visitador eclesiástico interino de esta corte, en 18 de junio último, ante el notario mayor D. Felix Alvarez del Villar, se ha declarado pertenecer á la insinuada capellania el sitio erial de 1580 pies superficiales, que hace fachada á la referida calle de S. Ignacio, con vuelta á la del Alamo, y linda y hace medianeria con otra parte de solar propio de la capellanía fundada por D. Francisco Morales; y á su consecuencia no hallándose la fundacion ni su poseedor con fondos para la reedificacion, por el mismo proveido se ha mandado sacar nuevamente á pública subasta en venta á censo reservativo del líquido valor de su remate, con réditos del 3 por 100, con condicion de reedificar inmediatamente, segun las órdenes del Gobierno y policía, y de otorgar la correspondiente escritura de imposicion sobre la misma finca; y está señalado para su remate el sábado 21 del presente julio, á las once de su mañana, en la sala-audiencia del tribunal eclesiástico de Visita: la persona que quiera hacer postura acuda ante dicho Sr. Visitador y notario, que se le admitirán las que hiciere siendo arregladas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Comunidad de religiosas Agustinas Recoletas del real convento 

6 de santa Isabel de esta corte celebra la fiesta de su titular en el misterio de la Visitacion de Nuestra Señora el lunes 2 del corriente, con misa solemne y sermon á las nueve de la mañana, que predicará el Dr. Don Manuel Fortea, penitenciario en el oratorio del Caballero de Gracia; y por la tarde á las cinco y media completas y visita de altares: asistirá por mañana y tarde la música de la Real capilla. La persona que hubiese sacado del correo el dia 29 de junio último una carta del num. 10784, si tuviese el sello de Leon, á favor de Don Andres Sanchez, se servirá pasarla á la tienda-ropería sita en la calle de la Montera, frente á la angosta de san Bernardo, núm. 2; y suplica dicho Sanchez á los Señores á cuyo cargo vengan letras que su último endoso sea de los Sres. D. Pedro Gil de Tejada é hijo, de Leon, al referido D. Andres Sanchez, la detengan hasta cerciorarse si el que la cobra es el verdadero dueño de la citada letra, que vive en dicha casa. El que supiere la existencia ó paradero de D. Andres Antonio Sierra, ó sus herederos en caso de haber fallecido, que en el año de 1790 vivia en esta capital, dejará la razon al portero de la casa sita en la Red de san Luis, esquina á la calle de los Jardines, pues hay que comunicarle cierto asunto interesante. Ignorándose la habitacion de Doña María Teresa Sanzo, que hace dos meses vivia en la calle del Prado, núm. 9, cuarto segundo, se servirà pasar dicha señora, ó quien la represente, á avistarse con D. Miguel del Val, que vive en la calle de la Comadre, núm. 16, cuarto bajo inrior, quien tiene que comunicarla un asunto que la interesa. La persona que quisiere dar 2000 rs. á censo redimible, sobre una dehesa, tasada en el corriente año en la cantidad de 718893 rs., libre de toda carga, y produce anualmente de 18 á 200, se avistará con D. Lázaro de Soto, que vive calle del Estudio de san Isidro, nún, 18, cuarto segundo, y tambien se vende dicha finca, si acomodase su compra, cuyo sugeto manifestará las cualidades de ella y demas noticias necesarias. Se desea encontrar un sugeto que entienda letra antigua de tiempo de Felipe V: el que se halle en este caso podrá dejar las señas de su casa ó avistarse con el dueño del café que está en la Puerta del Sol, frente á la casa de Correos. En el parador de la Aduana, calle de Alcalá, hay un carro de retorno para la Coruña. VENTAS. Quien quisiere comprar cuatro casas, sitas en la ciudad de Toledo, á saber: dos existentes en el callejon de Lucio, señaladas con los números 6 y 7, estimada la primera en el año de 1815 en 6286 rs. y la segunda en 23217; otra existente en el sitio de Aljibillo, señalada con el núm. 8, tasada en 5157, y la otra en la plaza de Zocodovér, número 3, tasada en el mismo año en 23240 rs., advirtiendo se admitirá permuta de todas ó de alguna de ellas por alguna otra casa en esta corte; acudirá para tratar de su precio ó permuta y exámen de las escri

7 turas de la propiedad del vendedor D. José de Pouillon y Rojas á la casa chica de Alba, calle del Barquillo, núm. 5, cuarto 8.º; en Toledo á D. Francisco Fernandez, maestro sillero, administrador de ellas, que habita en dicha plaza de Zocodovér, y para las condiciones á D. Manuel Olivares, presbítero. A voluntad de su dueño se vende una casa con solo piso bajo y corral, sita en la calle de san Anton, señalada con el num. 36, tasada en 250 rs. vn. La persona que le acomodare se servirá pasar á tratar de ajuste á la misma casa. En el acreditado almacen de vino de la calle de Tudescos, entrando por la de la Luna á la derecha, nums. 22 y 23, se vende el de la Mancha de superior calidad á 30 rs. la arroba y el cuartillo á 8 cuartos; legitimo de Valdepeñas á 48 rs. la arroba y el cuartillo á 12 y 14 cuartos, y vinagre de yema á 26 rs. la arroba. En el almacen de carbon de la calle de san Mateo, núm 5, vende carbon de encina á 5 rs. la arroba, puesto en las casas de los compradores. PÉRDIDAS. Quien haya hallado tres brazos de una cruz de piedra cornerina, engarzados en oro, y en el medio de dos cristales un rejido de pelo, que se perdieron el 13 del pasado desde la calle de las Huertas, la de Amor de Dios, plazuela de Anton Martin, calle de la Magdalena hasia la plazuela del Duque de Alba, volviendo por el mismo camino á la calle de Leon y de Cantarranas, se servirá entregarlos en la droguería de la calle de Tudescos, num. 22, donde enseñarán el brazo compañero, y darán el hallazgo. En la mañana del dia de san Pedro se extravió de la casa núm. calle de san Mateo, un cordero manchego negro y recien esquilado, con un collar y dos campanillas en él: se suplica á la persona que le haya hallado le entregue al portero de la referida casa, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encentrado una perra doga negra, nueva, con un collar de platina de tres cascabeles y un candado, que se perdió el dia 23 del pasado, se servirá entregarla en la calle de Fuencarral, num. 8, cuarto bajo, donde darán un buen hallazgo. En la tarde del 24 de junio último se salió de la casa de su dueño una perra cachorra de euatro meses, casta perdiguera, de color acanelada con algunas manchas, y algo picada de humor: el que la haya encontrado podrá dar aviso ó entregarla en la hostería de Ntra. Sra. de Gracia, plazuela de la Cebada, donde darán el hallazgo. HALLAZGO. Quien hubiese perdido una perra doga, que se encontró el dia de san Juan al anochecer en la escalera de la casa núm. 8, calle de Silva, acudirá á la misma casa, cuarto principal de la izquierda, preguntando por Dionisio Gomez, quien la entregará dando las señas. 

8 TEATROS. En el del Príncipe, á las ói de la noche, se ejecutará la comedia de figuron en g actos titulada hi honor da entendimiento y el mas bobo sabe mas; á continuacion se ballará el bolero con la matraca por la señora Maria Vives y José Gamborino, y se terminará el expectaculo con el sainete titulado los Cortejos burlados. Actores en la comedia: señoras Agustina Torres, Maria Maqueda, Concepcion Rodriguez y Rafaela Gonzalez: señores Juan Carretero, Rafael Perez, Antonio de Guzman, Antonio Campos, Santiago Casanova, Juan Orgaz, Ramon Lopez, José de Guzman, Isidoro Pacheco, José Alcázar y Manuel Morales. Id. en el sainete: señoras Rafaela Gonzalez y María Cabo: señores Juan Orgáz, Antonio Campos, Santiago Casanova y José de Guzman. Nota: Mañana la tercera representacion de la Alcira, ó el triunfo de Guzman, ópera seria en 2 actos, música del maestro Marco Antonio Porfogallo. Otra. El programa de la ópera Alcira en la India se hallará de venta en los despachos de billetes. Otra. Los señores abonados que gusten continuar con sus asientos ó los que quieran abonarse de nuevo para las representaciones del presente mes de julio, se servirán acudir á la contaduría de este teatro, de diez á doce de la mañana, á recoger los recibos. Otra. Habiendo ya llegado de Lisboa á esta capital el segundo tenor escriturado para la ópera italiana el señor Angel Ferri, deseando la empresa no retardar su salida, y debiendo ésta dilatarse si hubiese de ser en ópera, se advierte al público y á los señores abonados que el expresado segundo tenor se presentará á la mayor brevedad en algunas piezas de música que se elegirán para este objeto. En el de la Cruz, á las 8½ de la noche, se ejecutará la comedia en 5 actos titulada el Abate seductor; á continuacion se bailará el fandango por la señora Luisa Valdés y el señor Pablo Ciprés, y se dará fin con el sainete titulado el tonto Alcalde. Actores en la comedia: señoras Manuela Carmona y Josefa Virg: señores Antonio Ponce, José Navarro, José Diez, Pedro Paz y Tiburcio Sinco. Id. en el sainete: señoras Josesa Virg, Ramona Leon, Concepcion Cobo y Rita Pinto: señores Tiburcio Sineo, José Navarro, José Diez, Vicente Fernandez, Santos Diez, Pedro Paz, José Alcazar y Juan Arriaga. Café de Malta. Gran baile á las nueve y media de la noche. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al Almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm. 176. (4 cuartos.) DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1º. DE JULIO DE 1822. San Casto y San Secundino Mrs. y Santa Leonor. = Cta. horas en la Real iglesia de la visitacion de Santa María al Barquillo. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 17 s. o. 22 s. o. 25½ s. o. 

Barómet. 26 p. 4 l. 26 p. 3½ l. 26 p. 3 l. 

Atmósfera. Est. nordest. y D. E. N. est y D. E. N. e. y D. 

El 13 de la luna. Sale el sol á las 4 y 34 m. se pone á las 7 y 26. 

Continuacion de los decretos y Reales órdenes. CLXXXIV. Excmo. Sr. = El Sr. Secretario del despacho de la Guerra con fecha de 13 del corriente me dice lo que sigue: En primeros de agosto próximo pasado han representado al Rey varios gefes supernumerarios de infantería que en consecuencia de Real órden circular de 16 de julio de 1820. se hallan agregados al Estado Mayor de la plaza de Barcelona ínterin les corresponda ser reemplazados, exponiendo haberse negado el ayuntamiento de dicha ciudad á pagarles el equivalente del alojamiento bajo el pretesto de que no les corresponde por estar separados de sus cuerpos y S. M. enterado de todo y con presencia de los informes que el comandante general de Cataluña y el tesorero general de la Nacion dieron sobre el particular, se ha servido resolver que á estos gefes se les abonen los mismos emolumentos que á los efectivos de los cuerpos; pues la Real órden citada les dan igual derecho que si permanecieran agregados á ellos. Lo que de Real órden comunico á V. E. para su conocimiento y que por el Ministerio de su cargo se disponga lo conveniento para el debido cumplimiento. Y de la misma lo traslado á V. E. con igual objeto. Dios guardará á V. E. muchos años. Madrid 20 de marzo de 1822= Moscoso. AVISO AL PUBLICO. Con fecha 23 del corriento ha comunicado el Excmo. Sr. Gefe Político al Ayuntamiento constitucional de esta muy heróica villa la real orden siguiente: Excmo señor. =Con fecha 20 del corriente me dice el señor secretario del despacho de la Gobernacion de la peninsula lo que sigue:Excmo. señor.=Entre las principales obligaciones, cuyo desempeño está espresamente confiado por nuestra Constitucion politica á los Ayuntamientos en su articulo 321, es una la de auxiliar á los alcaldes en to

2 do lo que pertenezca á la seguridad de las personas y bienes de los vecinos, y á la conservación del orden público. Este mismo encargo se inculcó de nuevo en el decreto de las Cortes estraordinarias de 23 de junio de 1813, artículo 10. =Las medidas generales de buen gobierno, dice que deban tomarse para asegurar y proteger las personas y bienes de los habitantes, serán acordadas por el ayuntamiento y ejecutadas por el alcalde o alcaldes; pero tanto en estas providencias como en las que los alcaldes están autorizados por las leyes á tomar por sí para conservar el orden y la tranquilidad de los pueblos, serán auxiliados por el Ayuntamiento y por cada uno de sus individuos cuando para ello sean requeridos. La falta de cumplimiento de estas sabias disposiciones ha dado y está dando lugar á que se multipliquen los ladrones y malhechores en varios puntos de la península. El gobierno, al paso que ha visto la actividad y vigilancia de algunos beneméritos Ayuntamientos en perseguir y aun prender á no pocos de estos facinerosos, nota con dolor la negligencia y aun abandono de otros en llenar tan sagrada obligacion, dando lugar á que casi en su presencia se halle espuesta la seguridad pública en el distrito de su mando, y atacados los bienes y aun la vida de los ciudadanos y convecinos, cuya defensa y proteccion le han fiado las leyes, bajo la mayor responsabilidad. =El Rey que no puede menos de elogiar a la faz de toda la nación el heróico desvelo de los unos ni puede prescindir de acriminar á los morosos, desea eficazmente que todos los ayuntamientos constitucionales esciten el celo de los vecinos honrados de sus pueblos para que auxiliados de la Milicia Nacional Local, donde la hubiese disponible o reclamando la mas inmediata, con intervención de la autoridad superior, traten de perseguir y aprehender todo salteador, ladrón ó faccioso, á la menor noticia que tenga de haber aparecido uno ó muchos en su territorio respetivo. esperando S. M. que convencidos los pueblos por su propio interés de la necesidad de esta medida no habrá un solo habitante, digno de ser español que se detenga un momento en correr á la comun defensa. Para contribuir por todos los medios posibles á tan loable fin, quiere también S. M.  que teniendo presente los ayuntamientos lo prevenido en el decreto de las cortes de 11 de setiembre de 1820 vigilen como en él se manda, bajo su responsabilidad, a las personas que no tienen empleo, oficio ó modo de vivir conocido que cuiden de que se persiga y prenda, previa la sumaria informacion competente, a los vagos, holgazanes y mal entretenidos, calificados en la ley 7.ª, título 31, libro 12 de la Novísima Recopilación, y que sin admitirles mas de ocho dias para oir sus escepciones se les destine por vía de corrección á casas de esta clase, ó a los arsenales ó á obras públicas de sus pueblos respectivos, ó de los inmediatos, cuyas penas se impondrán, como en dicho decreto se prescribe, y con doble al reincidente que hubiese sido corregido; en inteligencia de que no se disimulará la menor negligencia en el cumplimiento de tan interesantes disposiciones, y sobre cuya observancia se hace á todos los Ayuntamientos el mas estrecho encargo, como que de ella pende en la mayor parte la conservacion de la seguridad 

3 Comuna y particular. =De real orden lo comunico á V. E.  á fin de que haciéndolo circular á todos los Ayuntamientos de esta provincia, y mandando que se fije en los sitios públicos de costumbre de cada pueblo, llegue á noticia de todos y que no se alegue ignorancia ó la menor escusa en su cumplimiento, tomando  por su parte cuantas medidas esten á su alcance, para llevarlo á efecto y le dicte su celo, sin disimular el menor descuido en este punto. Lo que traslado á V. E.  para su debido conocimiento y que se sirva disponer los edictos correspondientes en esta capital, a fin de que se haga notorio el contenido de la preinserta real orden según se encarga en ella misma. Y para que tenga el debido cumplimiento lo mandado en la anterior Real orden ha acordado el Excmo. Ayuntamiento se anuncie al público en la forma que la misma previene, insertándose en los periódicos. Madrid 28 de junio de 1822. Por acuerdo del Ejemo. Ayuntamiento constitucional.=Francisco Fernandez de Ibarra, secretario. Desde hoy lunes 1º del corriente y siguientes de las 10 á las 12 de la tarde se continuará la venta de géneros comisados en la casa aduana de esta corte y pieza destinada para ello, con algunos otros que nuevamente se han pasado á la misma. Loque de orden del Sr. Intendente de esta provincia se hace saber al público para su inteligencia. Don Antonio López, intendente graduado de egército, condecorado con la insignia militar de la batalla de Tamames, ministro principal de hacienda militar de la plaza de Madrid &rc. Con arreglo á lo anunciado al público por edictos, su fecha 12 del presente mes, se ha realizado el segundo remate para el suministro de pan, cebada y paja á las tropas y caballería de la comprension de este primer distrito militar en el día 25 del mismo a la una de su tarde en los términos siguientes: El perteneciente á la provincia de Madrid, con inclusión de la guardía Real, á precio de 17 mrs. y un décimo la racion de pan: á 12 reales 20 mrs y cinco décimas la fanega de cebada: á 46 mrs. y 17 centesimos la arroba de paja, con la baja del medio diezmo y la del diezmo. El de la provincia de Toledo, con inclusion del punto de Talavera, la primera especie á 17 mrs y un décimo: la arroba de la segunda á 47 mrs. y veinte y cinco milésimas! y la fanega de cebada á 15 rs. y 39 céntésimos con las mismas bajas. El de la provincia de Ciudad-Real la fanega de cebada á 13 rs. y 3 quintos líquido: la atroba de la segunda á 47 mrs. y 25 milesimas, y la fanega de cebada á  15 rs. y 39 centesimos con las mismas bajas. El de la provincia de Ciudad-Real la fanaga de cebada á 13 rs. y 3 quintos líquido:  la arroba de paja á 47 mrs. y 60 centesimos, y la racion de pan á 17 mrs. y un décimo con igual mejora. Y respeto á que no ha habido proposiciones para el perteneciente á las provincias de Guadalajara y Cuenca, en dicho segundo remate subsisten los precios del primero, publicados en los referidos edictos. 

4. Todo lo cual se hace saber al público para los efectos convenientes; en el concepto que el tercero y último remate ha de celebrarse el día 10 del próximo mes de julio en el ministerio de Hacienda militar de esta plaza á las 12 de su mañana, admitiéndose la mejora del cuarto y todas las pujas que después se hagan por los licitadores. Madrid 27 de junio de 1822.=Antonio López.=Por su mandado, Raimundo caballero. Orden de la plaza para el 1º de julio de 1822. En este dia se reune el consejo de guerra de generales de este primer distrito militar en la habitacion del Excmo. Sr. marques de Monsalud, que lo preside, para fallar la causa formada por el coronel fiscal D. Mariano Cortés, al teniente coronel D. José Quesada, capitan del regimiento caballería de Villaviciosa, acusado de haber dado de palos al teniente que fue de su compañía D. José Quesada, ahora agregado al E. M. de la plaza de Granada. La misa del Espíritu santo á las 9 1/2 en la parroquía de S. Luis: capellan celebrante el del regimiento caballería de Almansa: están nombrados los Sres. generales para vocales. En el mismo dia se celebrará consejo de guerra ordinario que presidirá en su alojamiento calle de S. Juan, á la plazuela de Anton-Martin, el coronel del regimiento infantería Infante D. Cárlos, D. Manuel O doile, para juzgar al soldado José García Martinez, acusado de haber maltratado de obra á un cabo de su compañía: la misa del Espíritu santo se dirá á las 8½ en la iglesia del convento de Jesus: capellan celebrante del mismo cuerpo: capitanes vocales idem: es fiscal el ayudante D. Gaspar España y Chico. El general gobernador.=Latorre. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La sal ó extracto de limon tan acreditada que en los años anteriores se anunció en la calle de la Montera, núm. 12, tienda donde se cambia moneda, subiendo por la puerta del Sol, á mano izquierda, en casa de D. Roman Lopez, se acaba de recibir un pequeño surtido de dicho género y se ha arreglado á los mismos precios que el año anterior. es muy útil para caminantes, pues sirve para suplir por el limon, y ademas para quitar manchas de tinta, vino, hierro y otras, tanto del cutis como de toda clase de ropa y maderas finas. En la calle mayor, entrando por el Callejon del Infierno, núm. 16, cuarto principal, vive un compositor de láminas y parte de gravado; el cual compone toda clase de dichas estampas con la mayor finura y equidad. Asimismo las tiene de venta, compuestas de varios tamaños. Se arrienda una casa en esta corte, en la plazuela de Sta. Isabel, y da vuelta á las calles de la Esperancilla y Sta. Ines, compuesta de cuarto bajo y principal, cámaras, pájares, cuadras, cocheras y demás servidumbres susceptibles a cualquiera tragino por grande que sea: en la misma casa vive uno de sus dueños, quien á cualquiera hora del día la enseñará a la persona que le acomode tratar de su arrendamiento. 

5. VENTAS. En la calle del Viento, que mira a la plazuela de la Cebada, se vende una casa, núm. 13, manzana 101: el dueño vive calle de la Flora, núm. 7, cuarto principal, junto á S. Martín, se hará el ajuste con su propietario. En el lugar de Villaviciosa, tres leguas distante de esta corte, se vende á voluntad de su dueño una casa de nueva planta, hecha al estilo del dia, sita en la calle que llaman del Campo Santo, con jardín y frutales, abundancia de agua de noria y estanque para el riego, caballeriza, pajar, cámaras y patio con pozo de buena agua. Para verla y tratar de ajuste se preguntará en dicho pueblo por la casa que fue de Don Félix, y en esta corte calle Ancha del Avapies, frente á la de S. Carlos, núm. 6, cuarto principal de la izquierda. En los tres almacenes de vino, propios de un cosechero que se hallan en la calle de Cuchilleros, núm. 18, frente la escalerilla de Piedra, u otro en la calle de san Antón, núm. 17, junto a las cuatro Esquinas, y otro en la de Cosme de Medicis, frente á la Merced, se han arreglado sus precios en la forma siguiente: vino tinto de la mejor calidad á 8 cuartos el cuartillo y por mayor á 30 rs.; id. de Valdepeñas, á 12 cuartos y por mayor á 40 rs.; id blanco de Yepes, á 12 cuartos el cuartillo, y aguardiente de Chinchon de 20 grados, á 24 cuartos el cuartillo y 80 rs. la arroba. En la escuela de enseñanza mutua de niñas, sita calle de Preciados, casa de la inclusa, se hallan de venta varias labores hechas en la misma, como son: camisas de hombre y de muger, almobadas &c. Las personas que gusten podrán acudir desde las 12 hasta las 2 de tarde, preguntando por la maestra de dicha escuela que está encargada de la venta. A la jonja de chocolate y sedas calle de Bordadores, cerca de S. Felipe Nerí núm. 5 y  6, acaba de llegar una partida de pañuelos y medías de buena calidad á precios sumamente arreglados para su mas pronto despacho, y se han destinado los dias 1, 2, 3 y 4, del corriente mes tan solamente. En el almacen de géneros de la calle del Arenal, rejas anatanjadas, se ha recibido una gran partida de lienzos para vender por mayor los que para su pronto despacho se han arreglado á los precios más equitativos, holandas superiores á 17, 19, 20 y 22, medias holandas legítimas á 11, 12, 13½, 15 y 16, asimismo servilletas de gusanillo á 8 rs, tablas de manteles de lo mismo á 30 y 34, almohadas de media holanda guarnecidas á 20 rs., camisas para hombre de retorta fina á 45, de holanda fina á 60 y más precios, dichas de percal holanado á 32, dechas de media holanda para señora con guarnición á 60, id. sin ella á 45, sábanas de lo mismo á 70, camisolines á 10, pantalones de guinga y primavera á varios precios, tohallas grandes á 12, medias de algodon para señora supertinas á 10 y 14, de seda á 30 y caladas á 32, dichas de algodon para hombre á 14,17 y 20, calcetines á 6, tirantes á 4 y 5 rs., guantes de cabretilla para señora de colores y blancos 

6. á 8 y 9: ridículos con boquilla de acero á 24: muselinas rayadas á 6 rs. id. de realce á 12, lisa abaristada á 14, llin blanco á 12 y 14, piel de diablo á 16, tul negro á 14, anascote negro ancho á 22, pana negra á 18, terlices anchos á 6, cotones para colchas y vestidos á 6, corufías á 8, tafetan negro á 8 y 10, percal blanco olanado á 12, elefante á 7, retortas finas anchas á 12, medias holandas á 14, 18 y 22, tafetanes de florencia de colores á 16 rs.: cortes de chalecos de colores á 6, acolchados blancos á 16, id. de piqué á 16 y 20, de paño de seda negros y de colores á 28, guarniciones de muselina de todas clases y precios, panas de seda de vara á 22, de percal olanado para el cuello á 7, de punto imperial de dos varas á 110, mantillas y belos de tul bordadas, abanicos á la escocesa y demás clases y otros géneros á precios sumamente arreglados. El alquilador de coches que vive calle de la Priora, vende varios carruajes con sus caballerías y correspondientes arreos: en dicha casa daran razón. Cualquiera persona que quiera comprar un buen caballo, para tiro ó para montar, con su tartana colgada, se venderá junto ó separado y también se cambiará por madera de caoba de buena calidad; en la inteligencia que el caballo se probará como se quiera: la persona que le acomode acuda á la calle de S. Juan, que sale a la de Hortaleza, en casa del maestro herrador el que dirá quien le tiene. Se vende un hermoso piano ingles de cola, de escelentes voces; su autor Brawdormod y Bons: darán razón en la calle de S. Mateo, casa núm. 5, inmediato al cuartel de Guardias Españolas. Se vende un piano de Viena, del mayor primor estension y lujo, casi nuevo y de los mejores acondicionados; está y darán razón en la habitacion del encargado de negocios de Sajonia, carrera de San Gerónimo, num. 21. En la calle de Fuencarral, núm. 3, entrando por la Red de S. Luis, en la primera cochera, hay de venta una escelente silla de postas, propia para hacer cualquier viaje, la cual se dará con equidad; tambien se dará á cambio de alguna mula ó caballo u algun coche ó berlina. Domingo Pérez S. Julian, tiene su carbonería en la calle de S. Mateo, núm. 5, el que ha arreglado la arroba á 30 cuartos en su almacen, y en casa del consumidor á 4 rs. PÉRDIDAS. En la noche del 26 del pasado se perdió desde la plazuela de Palacio, calles de Santiago, Mayor, puerta del Sol, Alcalá, Prado y carrerá de S. Gerónimo un pendiente de 6 diamantes rosas y cuatro puntas: se suplica al que se lo haya hallado se sirva entregarlo en la lotería de la calle de los Milaneses, donde se enseñará el compañero y darán un buen hallazgo. El día 15 del pasado se perdió una cruz de la batalla de Tolosa, y se suplica á quien la haya hallado se sirva entregarla en la calle de Fuencarral, núm. 3, cuarto 2.º, frente la casa de Astrarena, en donde se darán más señas y el hallazgo. 

7. El dia 26 del pasado por la noche en la plazuela de Anton-Martin se perdió un pañuelo que tenía dentro unos pantalones: la persona que, le hubiese encontrado, tendrá la bondad de presentarlo en la calle de la Greda, núm. 13, casa de la Parra, cuarto principal, donde darán más señas y el hallazgo. En el diario de 1.º de febrero de este año, se anunció que en la tarde del 28 de enero anterior, se perdió desde la casa del marques de la Torrecilla, calle de Alcalá, hasta la portería de las monjas Calatravas, una cartera de badana encarnada con varios papeles interesantes, y se suplicaba a la persona que la hubiere encontrado se dignase entregarla en la tienda cabestrería de Miguel de Encinas, calle de Toledo, pasada la plazuela de la Cebada, á la que se daria su hallazgo: y no habiendo tenido la menor noticia se repite este anuncio, advirtiendo que dichos documentos se hallan reclamados, y no pudiendo hacerse uso de ellos sin exponerse á un grave perjuicio, por tanto y para evitar los que está padeciendo la persona que los perdió se repite este anuncio, su plicando al sujeto que tal vez por una equivocación los conserve en su poder, tenga la bondad de entregalos en la propia cabestrería y se le dará su hallazgo. El día 18 del pasado se perdió un perro cachorro negro, con varías pintas blancas y una correa con dos hebillas al pescuezo: la persona que lo haya recogido tendrá la bondad de entregarlo en la calle de la Manzana, núm. 9, cuarto principal, donde darán más señas y un buen hallazgo. El domingo 16 del próximo pasado á caida de la tarde se perdió una perra perdiguera mosqueada, color de canela, con un bultito en la frente á manera de una abellana junto al parador de D. José Llanos, puente de Toledo. Quien se la hubiese hallado suplican acuda a casa del maestro carpintero, su dueño, carrera de San Francisco, esquina a la de S.Isidro, núm. 1, manz. 122, donde se le dará su hallazgo. La persona que se hubiese hallado un perrito dogo, recien esquilado de medio cuerpo abajo y una oreja algo más larga que la otra, que se perdió el 12 del pasado a cosa de las 6 de la tarde desde la compañía de Filipinas, calle de Carretas, plazuela del Angel a la de Atocha: se servirá entregarlo en la calle de la Salud, núm. 20, casa del vidriero del Rey, al zapatero que está en el portal, quien dará mas señas y el correspondiente hallazgo. En la tarde del 21 del pasado a las  7 de su tarde, desde la botilleria de Siles, hasta la fuente de la Cibeles, se perdió un perro pachon de tres meses, con el labio partido y las orejas con manchas negras, se suplica al que le haya encontrado se sirva entregarle en la calle de Juanelo, núm. 15, cuarto bajo de la derecha que se agradecerá. Quién hubiese encontrado una cartera encarnada que contenja dos pares de tijeras y unos peines, que se perdió el dia 9 del pasado desde la calle de la visitación, por las del Baño, Francos, Fúcar, Huertas, el Prado, hasta el convento de Atocha, la entregará en la calle 

8 de Francos, núm. 14, portal de la Virgen, cuarto principal, donde daran más señas y el hallazgo. El 20 de junio por la noche se perdió en la calle de Valverde, un perro de aguas todo blanco, con una mota roja en la oreja izquierda, recien esquilado menos las orejas y la cabeza; el que lo haya encontrado se servirá entregarlo en la calle de Sta. María la Vieja, junto á Sta. Bárbara, num. 7, cuarto 2.º, donde se dará el hallazgo. Quién se hubiese encontrado un perro de aguas, todo blanco con una pequeña mancha en la cabeza y recién esquilado, que se salió de su casa el dia 15 del presente, se servirá entregarlo frente á Portaceli, tienda de bordador donde se gratificará. El día 13 del corriente se estravió un perrito de aguas blanco de dos o tres meses de edad recien pelado escepto las orejas y sus pies y manos; se suplica a la persona que lo haya encontrado se sirva entregarlo en la calle del Carmen; al limpia botas que se halla en el portal donde la casa al lado de la fonda donde darán el hallazgo. El 18 del pasado por la tarde se estravió entre los caminos que desde la puerta de Alcalá conducen al arroyo Abroñigal, una perrita doga color anteado y una oreja mas larga que la otra; La persona que la haya recojido la presentará en la casa núm. 5, cuarto principal, calle de Atocha, á la plazuela de Anton-Martin, en cuyo portal hay un barbero y un escribiente y se dará una gratificacion. La persona que haya encontrado un reloj que se perdió la tarde del 20 del pasado, desde Sta. María de la Cabeza hasta el Canal se servivá entregarle al carpintero de la plazuela de Matute; el que mostrará la sobrecaja, dará mas señas y el hallazgo. TEATROS. En el de la cruz, á las 8½ de la noche, la 17.ª representación del Tancredo, ópera en 2 actos del celebre maestro Rossini. Nota. Segun lo anunciado anteriormente queda desde hoy cerrado el teatro del Príncipe, para ejecutar en él las obras proyectadas. Los señores abonados que deseen continuar con el de la Cruz ocupando sus asientos correpondientes, según su localidad, se servirán acudir á la contaduria del mismo teatro de la Cruz, antes de la una del dia de hoy; en la inteligencia de que de no verificarse se precedera á darlos á las personas que lo soliciten por abono o bien despacharlos al público. Mañana se ejecurará la opera nueva la Figlia Dell'arla y á ultimos de la semana se verificará la primera representación del Otello. se estan disponiendo otras dos operas nuevas que se egecutaran en el presente mes de julio. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al Almacen de cristales, á 8 rs., cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí para todas las ciudades del resto a 16 rs. cada mes, francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin; calle de Alcalá.
Núm. 179. DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE JULIO DE 1823. San Casto y San Secundino Mrts. =Cuarenta horas en la Real iglesia de la visitacion de Santa Marta al Barquillo. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 17 s. o. 21 s. o. 22 s. o. 

Barómet. 26 p. 2½l. 26 p. 2l. 26 p. 2l. 

Atmósfera. Oueste y Raf. Oueste y Raf. Oueste y Raf. 

El 23 de la luna. Sale el sol á las 4 y 33 m. se pone á las 7 y 27. 

La Junta provisional de Gobierno de España é Indias, teniendo presente que durante la calamitosa época del Gobierno revolucionario muchos gefes y oficiales cuto honor militar y lealtad á su Soberano en circunstancias tan dificiles obligó á unos ña retirarse de sus banderas por no confundirse con los que habian arrojado al cieno los laureles que con  ellas habían alcanzado; y ocasionó á otros persecuciones y la separacion forzosa, ya con licencias ilimitadas, ó ya con retiros arbitrarios; ha considerado como uno de los primeros deberes de su paternal gobierno llamar á si á todos los que se hallen en este caso para darle sucesivamente la colocacion que les corresponda, y que reciban con oportunidad el premio á que se hayan hecho acreedores por sus respectivos servicios particulares. En consecuencia S. A. S. se ha servido resolver que todos los gefes y oficiales que hayan obtenido retiro ó licencia ilimitada despues del atentando de 7 de marzo de 1820, y que no habiendo desmentido con su conducta posterior, sus sentimientos de honor y lealtad deseen continuar en el Real servicio, sean admitidos en el, justificado que sea dicho requisito; y á fin de que esta superior resolucion tenga su debido efecto con buen órden y el menor perjuicio de los interesados, ha venido la Junta de Gobierno en determinar que los espresados oficiales dirijan sus solicitudes á los capitanes ó comandantes generales de las provincias donde se hallen establecidos, los cuales asegurados de su conducta por los informes reservados que con este objeto tomen, deberán pasarlas sin pérdida de tiempo á S. A. S con su parecer; en el concepto de que los interesados deben acompañar copias legalizadas del Real despacho de su último empleo, del retiro, ó licencia ilimitada con que fueron separados y de sus hojas de servicio. Todo lo que digo á V. para su inteligencia, cumplimiento y circulacion en la provincia de su mando. Dios guarde a V. muchos años. Cuartel general de Vitoria 24 de abril de 1823. =Eguia, Presidente. 

2 Hoy á las 12 del dia se hará en Palacio la entrega solemne en manos de la Regencia por el Señor de Martignac, de 50 banderas y las llaves de la ciudad de Valencia tomadas en la guerra de la independencia por los franceses á los españoles, y que Luis XVIII. devuelve á nuestro augusto soberano Fernando VII. Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores de la Real lotería moderna en el sorteo de este dia. 

Números. 12345 3402 4838 50 5720 12621 3043 

Premios. 8000 Ps. fs 2000 1000 500 500 500 500 

Administraciones. Madrid. Idem. Idem. Zamora. Madrid. Valencia. Madrid. 

Madrid 30 de junio de 1823. 

Orden de la Plaza del dia 30 de junio al 1.º de julio de 1823. Queriendo S. M. Cristianísima dar una prueba de sus constantes deseos de la muy estrecha union entre ambas naciones, tuvo á bien remitir á S. A. S. el Sr. Duque de Angalema las Banderas tomadas á nuestras tropas en la guerra pasada, y las que han tomado desde su entrada en España para que se entreguen en deposito á S. A. S. la Regencia del Reino, mientras puedan presentarse á los Reales pies de S. M. el Rey N. S. ; en consecuencia estando señalado la hora de las 12 de dia de mañana por S. A. S. la Regencia del reino se serviran concurrir al Real Palacio todos los señores brigadieres y oficiales á las 11 1/2 de ella para solemnizar con su asistencia la presentacion de las Banderas, manifestando de este modo el singular aprecio que hace la Milicia Española de esta disposicion de S. M. Cristianísima, que tanto acredita la consideracion que tiene á nuestro Soberano, y á la Nacion Española.=Campo Sagrado. La guardia de Palacio en el dia de mañana se aumentará con el fin de colocar las centinelas en la escalera y puerta de la sala de columnas. Don Joaquin de Lorenzo y Mozo, del Consejo de S. M. , honorario del Supremo de la Guerra, comisionado Regio de Castilla la Nueva, y Corregidor de esta M. H. V. , nombrado por la Junta Provisional de Gobierno de España e Indias, condecorado por S. A. R. el Serenísimo Sr. duque de Angulema con la Flor de Lis. Para evitar los daños que pueden resultar á la salud pública de hacer uso de la leche de oveja en tiempo inoportuno, y con presencia de las ordenanzas del gremio de ganaderos lanar y cabrio de esta villa aprobadas por el Real y Supremo Consejo de Castilla se hace preciso repetir lo que ya está mandado con Real aprobacion, prohibiendo que por ningun pretexto ni motivo se introduzca ni pueda venir en esta corte desde el dia de san Pedro proximo leche de ovejas, suero, ni requeson hasta que pase la temporada correspondiente segun se practica anualmente, bajo la pena de 10 ducados de multa al contravendor aplicados en la forma ordinaria. 

3 Y para su observancia se fijarán ejemplares de este edicto en los parages públicos acostumbrados, y se insertará además en el diario. Madrid 28 de de junio de 1823. =Joaquín de lorenzo y Mozo.=El Secretario del corregimiento por S. M.=Faustino Dominguez. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Real, unica y primitiva congregacion de nuesta señora del Olvido que se venera y esta fundada en el real convento de N. S. P. S. Francisco de la regular observancia en esta corte, cumpliendo con el capítulo veinte de sus constituciones, á sus espensas ó á las de varios devotos, como en ellas se previene, da de vestir para el dia treinta y uno del próximo mes de agosto de este año, en que celebra su fiesta principal, a las pobres niñas, que acostumbra, en muestras de su devocion y obsequio al purisimo inmaculado misterio, con las siguientes condiciones; que las pretendientas hayan de ser desde la edad de cuatro afos hasta los diez cumplidos y no mas; que se hallen alistadas por esclavas de la santa imagen, ó á lo menos que lo sean ó hayan sido algunos de sus padres; que conste evidentemente ser pobres, aunque no es necesario lo sean de solemnidad, pero si asi lo fuesen, y no esclavas, pueden ser admitidas y dispensadas por la junta particular, en virtud de lo cual, y para su cumplimiento, se hace notorio, previniéndo se ha de acudir al infrascripto secretario, desde el dia de la fecha de este, hasta el dia 15 del presente mes, por medio de memorial que refiera su nombre, el de sus padres, señas de parroquía, calle y casa, para que puedan practicarse los debidos informes; y cumplido dicho término, no se admitirá otro memorial alguno; y en vista de todo, se egecutará el sortéo en junta general. Madrid 1.º de junio de 1823. Las que logren las suertes han de asistir en la procesion de dicha santa imagen, conforme lo establecido. El secretario vive en la calle de Leon. casa núm. 23, frente a la estafeta, cuarto principal. En la villa de Pinto, tres leguas distantes de Madrid, se halla vacante la plaza de médico, cuya asignacion es de 8800 rs., pagados mensualmente ó por tercios, teniendo por separado el cabildo eclesiastico y 120 rs. anuales por la asistencia de los enfermos del hospital, con la obligacion de asistir a los vecinos del pueblo y comunidades de los conventos de S. Francisco y religiosas pobres capuchinas. Lo que se anuncia al público para si algun facultativo quisiere pretender dicha plaza lo egecute por medio de memorial, dirigido al ayuntamiento de dicha vilia, los que se admitirán hasta el 20 del corriente. Ignorándose donde vive D. Manuel Ochoa y Paulin, vecino de Sevilla, y teniendo que comunicarle asuntos interesantes, se le suplica se sirva dejar las señas de su habitacion ó presentarse personalmente en la casa y calle del Sacramento, núm. 3, manz. 186, cuarto bajo de la izquierda. LITERATURA. Oracion de Demóstenes en defensa de la corona. Este precioso monu mento de sabiduría de la antigua Grecia, publicado con las licencias ne

4 cesarias, es bien célebre en todas las naciones cultas; y España solo caecia de él después de tantos siglos. Se hallará á 8 reales en la librería de Hurtado, calle de las Carretas. VENTAS. Venta pública, calle de la Concepción Gerónima, núm. 9, efectos que se han de vender hoy primero del corriente: una espada con puño de plata de ordenanza, dos pistolas de id., un chaleco de hasar y casaca encarnada de coronel, un forte-piano de caoba con embutidos, una cama grande de caoba y una cabecera, otra id. de hierro lisa de matrimonio, otra de pino con cabecera pintada, un entre catre de lo mismo. y un catre también de pino con cabecera y bien pintado. Se vende un herioso caballo andaluz de mas de tres dedos sobre la marca; dará razón de quien lo vende el zapatero que esta en el portal de la calle de Francos, núm. 14. 

A vendre une belle et bonne jument normale, prenant 7 ans S'adresser pour la voir au Sr. Cavans, chef des cavaliers d'equipages des Gardes du Corps du Roy de France, compagni d'bavré; á l'horeldes Gardes du Corps á Madrid. Cette jument est propre á monter un officier superier. 

Se vende una hermosa y buena yegua normanda entrada en 7 años. El que quisiere verla y tratar de ajuste se dirigirá al señor Caváns, gefe de los soldados conductores de equipajes de los guardias de Corps del Rey de Francia, compañía d'Havré, que residen en el cuartel de Guardias de Corps de Madrid. Dicha yegua es á proposito para el servicio de un oficial superior. 

On vend deux cabrioles á deux roues, avec leurs lanternes et toutese les garnitures, qui en dépende; l'un ce vende á 3500 reaux l'autre á 5500 reaux, trés dessent, et qui peuvent, servir pour le voyage: l'on vend aussi un paie de roues neuves et pintes au prix de 1000 reaux, et s'ausavour servie Les personnes qui desideroit acheter les dit objets pourons s'adresser, á la posada de la Parra, calle de la Greda, junto la de Ceaceros. 

Se venden dos virlochos o cabriolés de dos ruedas con sus faroles, guarniciones y demas: el uno en 3500 rs. y el otro en 5500, ambos muy decentes y que pueden servir para camino; también se vende en 10 rs. un par de ruedas nuevas pintadas y corrientes sin estrenar, que de todo se dará razon en la posada de la Parra, calle de la Greda, donde existen dichos muebles. En la calle de Noramala vayas, casa titulada de Alvudeite, cuarto bajo interior se dará razon de un mostrador y anaquelería nueva, pintado todo, y demás los obreros correspondientes para una tienda de mercería; lo que se vende junto o separado á precios muy arreglados. SIRVIENTE. Un mozo, de edad de 38 años, instruido en cuidar caballos, y en el manejo de toda clase de carruage desea encontrar persona que se sirva de su inutilidad para dentro ó fuera de Madrid, siempre que sea para Andalucía: tiene persona que abonen su conducta, y darán razon en la estafeta de la Corredera de S. Pablo, frente la calle del Escorial. En estos primeros días del mes se admitea suscripciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá, casa núm. 5, manzana 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real privilegio, en la imprenta del Diario.
Núm 253 905 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE AGOTO DE 1800. San Pedro Advincula. = Q. H. en la Iglesia de Monjas de Constantinopla. 













El dia 26 del pasado se celebró en el aula de Teología de Padres Dominicos de Santo Tomás de esta Corte, el exámen público de eloqüencia española, cuyo primer curso dirigido por D. Cayetano Sixto Garcia, Presbítero y Profosor de letras humanas se abrió en 4 de Marzo de este año y se concluyo en igual dia del presente mes. Presidió este solemne acto el Sr. D. Ignacio Martinez de Villela, del Consejo de S. M. Alcalde de su Real Casa y Corte,  Juez Protector de este nuevo establecimiento; y fue muy numeroso y lucido el concurso de toda clase de personas que le honraron con su asistencia. Por la mañana se abrió el certamen con un breve discurso. que compuso y leyó el alumno D. Vicente Saez; dirigido á hacer ver las ventajas de tales establecimientos con relacion á su clase de eloqüencia española; y por la tarde se dio principio con una disertacion que igualmente compuso y pronuncio el alumno D. Manuel de Foronda y Toledano; sobre el origen y objeto de las bellas artes, para variar de asunto. Desempeñaron sus exercicios los jovenes que se presentaron á ser exáminados, con el mayor lucimiento y á satisfaccion del Público, respondiendo á las diversas preguntas que se les hicieron sobre los preceptos de la retórica, sopre su aplicacion á las oraciones selectas de Ciceron y sobre otros puntos contenidos en las sabias lecciones de Hugo Blair; y finalizados se adjudicaron por el Sr. Presidente y Señores Censores D. Joaquin Traggia, Antiqüario de la Real Academia de la Historia, y D. Pedro Estala, Bibliotecario de los Reales Estudios de S. Isidro, los tres premios ofrecidos á los tres alumnos que mas sobresaliesen en el exámen, en la forma siguiente: el 1.º compuesto de un exemplar de la Historia de España de Mariana de la primera edicion de Valencia a D. 

906 Manuel de Foronda, Oficial de la Real Tesororia: el 2.º que consistió en otro exemplar del D Quixote de Cervantes de la edicion de Sancha á D Joaquin Riquelme; y el 3.º que fué un juego del Teatro histórico crítico de la eloqüencia española de D. Antonio Capmany, á D. Vicente Sanz. Ademas ofreció un Caballero de los concurrentes, cuya modestia no permite se publique su nombre, otro premio extraordinario compuesto de un exemplar de la Historia de Mariana de la edicion de Cano con estampas, al alumno D. Josef de Vallejo, en atencion al talento y particular aplicacion de que dió claras pruebas en sus exercicios. Concluyóse el acto con la distribucion de premios, quedando tan satisfechos los Señores Presidentes y Censores del lucimiento y buen desempeño de los alumnos, que manifestaron allí mismo el vivo sentimiento que les causaba no tener mayor número de premios que poder adjudicar á todos ellos. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. LlTERATURA. Lecturas útiles y entretenidas: lectura quinta, intitulada: El Sol de Sevilla. Se hallará con las anteriores en la la imprenta y librería de Doblado, calle de Barrionuevo, n. 22 qto principal: en Cádiz en la de Pajares; en Sevilla en la de Caro, en Málaga en la de Iglesias y Martinez, y en Zaragoza en la de Monge. A 7 f. 6 c. y 12 est. de tierra, divididos en 3 pedazos, en término del lugar de Vicalvaro, pertenecientes á la memoria que en dicho Pueblo fundo el Dr. D. Francisco de la Peña y Caceres, tasadas en 7010 rs. y 24 mrs. y se remataron en la misma cantidad en vales reales, se ha hecho la mejora de la quarta en dicha especie, que ha sido admitida, y señalado para su remate el dia 11 del corriente. Para el remate de un pedazo de tierra, su saber 13 f. y 10 c., existente á la salida del Portillo de Embaxadores, baxando al Canal, á mano derecha, donde llaman las Peñuelas, tasado en 38733 rs. y 12 mrs., y dan 300 en vales, se ha señalado el dia 4 del corriente. En el mismo dia se ha de rematar otra tierra con agua de pie la mayor parte del año, excepto en el rigor del calor, que es muy corta porcion, y tiene de cabida 15f. y 9 c., tasadas las 13 y 6 c. á 60 rs. cada una, y las 2 y 3 c., restantes á 40 rs., que todo hace 900, los mismos que está hecha postura en vales reales, previniendo que dicha tierra se halla en la vega de Arganzuela, á mano izquierda del paseo de Santa Maria de la Cabeza; y para el referido dia 4 está señalado el remate de 5 pedazos de tierra en termino de la villa de Pinto, tasades en 10823 rs. y 11 mrs., á los que está hecha postura en 11000 á pagar en vales reales, y la cabida de los citados 5 pedazos de tierra es de 16 f. y 10 est.; todos los quales remates se han de celebrar ante el Sr. Don Juan Antonio Sta. Maria, en el portico de la Real Carcel de Villa, entre 11 y 12 de su mañana, con asistencia de D. Luis Perez Peñuelas, Escribano del Núm. 

907 Quien quisiere hacer mejora á qualquiera de de las mencionadas fincas acuda por dicha Escribania, que se admitirá la que hicieren. Para el dia 11 del corriente está señalado el remate en la Audiencia del Sr. D. Pedro Gonzalez Calderon, de una parte de casa, y en la planta baxa, sita en la plazuela del Angel, contigua á la calle de Atocha, que sirve de botilleria, y tiene 744 pies superficiales, tasada en la cantidad de 27417 rs., y renta 9 diarios, se halla puesta en el precio de su tasa, los 90 en dinero metalico. Quien quisiere mejorarla acuda ante dicho Sr. Teniente, y Escribania del Núm. de D. Tomás de Sancha, donde se admitirán las posturas ó mejoras que se hicieren. Por la Audiencia del Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, y Escribania del Núm. de D. Joaquin Gonzalez de Castro, se están subhastando 3 casas correspondientes á las memorias fundadas por la Excma. Sra. Doña Teresa Juliana Portocarrero, y la Excma. Sra. Doña Leonor del Carreto, Marquesas que fueron de Mancera, la una sita en la carrera de S. Francisco, n. 2 m. 117, que tiene de sitio 11500 pies, tasada en 407481 vn. Otra en la calle de las Aguas, n. 4 m. 117, con 4496 pies, tasada en 190390 rs. vn., y la otra en la calle de Toledo, portal de Cofreros, que sale á la Imperial, n. 5 m. 163, y tiene de sitio 6839 pies, tasada en 805949 rs. vn. Quien quisiere hacer postura á dichas casas acuda á dicha Escribania, en donde se admitirán las que hicieren siendo arregladas. Se vende una casa sita en la corredera de S. Pablo baxa, n. 1 m. 448, perteneciente á la memoria fundada por Doña Maria Francisca de Vera, tasada en 99696 rs. y 17 mrs. vn. Quien quisiere hacer postura á ella acuda ante el Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, y Escribania del Num. de D. Vicente de la Costa, en el término de 12 dias. Madrid 29 de Julio de 1800. Quien quisiere hacer puja ó mejora al arrendamiento del aprovechamiento del paso de la barca llamada de Arganda, situada sobre el rio Jarama, camino real de Valencia, perteneciente por mitad á esta Villa, y á la de aquel título, por tiempo de 4 años, contados desde 1.º del corriente mes hasta fin de Junio del de 1804 venidero, á que está hecha y admitida la postura de 320 rs. vn. anuales, baxo de diferentes condiciones y allanamiento, acuda á la Secretaría de Ayuntamiento del cargo del Sr. D. D. Vicente Lorenzo Verdugo, donde se admitirán las que se hicieren, y manifestarán dichas condiciones y allanamiento; en inteligencia que se ha de celebrar el remate el dia 7 del corriente, en las Casas Consistoriales, entre 12 y una de la mañana. Solemnes Cultos que á Maria Santisima de la Novena (propia de los Representantes del Reyno) dedican y consagran sus mas humildes Esclavos, hoy. 1.º de Agosto, en la Iglesia Parroquial de S. Sebastian, dónde se venera dicha Imágen. Estará manifiesto el Smo. Sacramento todo el dia: Predicará el Bachiller D. Enrrique Felipe Potier, Presbitero. Asistirá á Misa, Completas é Intermedios; todo el dia, sin intermision, un conjunto de Voces é Instrumentos. La agua de Argentina, reconocida por el tiempo de mas de un año que se anunció al público, éste hace el elogio de las qüalidades de ella: el Marqués de Colincour, uno de los mejores chimistas de Francia, fue el autor de esta agua, llamada de Argentina, compuesta de Vegetales; tiene la pro

908 piedad de hermosear y conservar el cutis siempre fresco y liso: se usa mojando un paño en ella, labandose con él: su precio 11 rs. cada botella. Se vende en la calle de la Reyna, casa n. 24 qto. principal. 

Noticias sueltas. Un sugeto que marcha en posta á Sevilla, desea un compañero: darán razon en la calle angosta de S. Bernardo, casa n. 52. En la lonja del catalán de la calle de Atocha, esquina á la de la Concepcion Gerónima, darán razon de una tienda que se traspasa en uno de los mejores parages de esta Corte. Ventas. Se vende un tronco de caballos negros, hechos á coche: dará razon el maestro de coches de la carrera de S. Francisco, esquina á la calle de las Aguas. En la calle de Sta. Maria del Arco, n. 15 qto. principal, se vende un perrito de aguas de edad de 3 meses. En la calle de la Magdalena frente al jardin de Salvatierra, en casa del maestro de coches, Barela, se vende un birlocho de dos ruedas con su caballo y guarnicion de moda, de mucho gusto, con fuelle, diferentes secretos y comodidades para viajar; el caballo tiene quatro dedos mas de la marca, con muchas ancas, pelo negro, y estrella en la frente, el que puede servir para coche, y se vende junto ó separado. Perdidas. Quien hubiere hallado 

una borrica, que se perdió el dia 30 de Julio por la mañana, en la plazuela de Sto. Domingo, la entregará en la botica de dicha plazuela, donde darán las señas y el hallazgo. El dia 27 de Julio se perdió un bolsillo de red con dos sortijas, la una dorada, y la otra de acero, el que conteniaen los dos departamentos varias monedas de oro y plata: quien le haya encontrado la entregará á los PP.Sacristanes de San Felipe el Real, quienes daran mas señas y el hallazgo. En la mañana del 29 de Julio se perdieron 3 burros, dos negros y uno pardo, con aparejos llanos, uno con 3 costales, y otro con dos: quien los haya encontrado los entregará en la posada de la Alondiga, á Felix de Oro. Hallazgo. Quien hubiere perdido un relox de plata en el mes de Enero de este año, que se halló en los Cañosdel Peral, acudirá al puesto principal el Diario, carrera de S. Gerónimo, donde se preguntará por el repartidor Rodriguez, quien dando las señas le entregará. Hoy no hay Comedia. La entrada de antes de anoche fue de 6450. 

En estos primeros dias del mes de admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL
Num. 244 981 DIARIO DE MADRID, DEL JUEVES 1 DE SEPTIEMBRE DE 1791 San Gil Abad, y los Santos doce hermanos Martyres, San Vicente, y San Leto, Martyres de Toledo. = Está la indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de San Juan. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 3 de la Luna creciente. Sale á las s hor. 33 min. y 8 s. de la mañana; se pone á. las 8 hor. 17 min. y 6 seg de la noche y está en los 16 grados y 57 m. de Libra. Sale el Sol á las 5 horas con 29 minutos; se oculta á las 6 h. con 35 minutos, y está en los 8 grados: 55 minutos. y 14 segundos de Virgo. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 horas con 59 minutos y 45 segundos. La Equacion mengua 19 segundos en 24 hor. y el Equinocio dista del Sol 23 horas con 17 minutos y 56 segundos. Hoy se hallan en aspecto de conjuncion los dos planetas Jupiter y Mercurio, con diferencia de 2 gr y 25 m. en latitud. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termom. de Reaumu Termom. de Farenthei Barometro simer de T. Viento y est. de la A. 

A las 7 de la mañana 21 grad. s. el o: 74 grados idem 16 pu. cumpli. Sal Este y Despejado 

A las 12 del dia. 26 gr s. el o. 84 grados idem. 26 p. y m. l. Sol Este Despejado 

A las 5 de la t 25 g. s. el o. 82 grados idem. 26 p. cabales Sol. Sude re Despejado 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISO AL PUBLICO. Las personas que quisieren encargarse de la provision de cal que se necesita para la obra de la pared de la izquierda de la segunda esclusa del Real Canal de Manzanares; de la saca, desbaste y conduccion de la piedra de sillería, y de la saca y conduccion de la piedra tosca de mampostoría, todo para dicha obra, cuya piedra de sillería y mampostería se ha de sacar de la cantera que hay entre, la séptima y octava esclusa del propio Canal; y finalmente de la construccion de las puertas grandes de la misma segunda esclusa: acudan á la Secretaría del Banco Nacional, da San Carlos á enterarse de las condiciones baxo las quales han de desempeñar estar provisiones y obra de las puertas, debiendo ser de cuenta de los postores la madera, herrages y demas materiales de ellas; en inteligencia, que siendo arregladas las proposiciones que hicieren, se les admitirán por el Señor D. 

982 Antonio de Ibarrola Llaguno, Director bienal del expresado Banco, y encargado por la junta de Direccion de él, con aprobacion de S. M. de la inspeccion y gobierno económico del enunciado Canal; previniéndose, que se han de rematar estos articulos en el mejor postor, en la casa del Banco, precisamente en el dia 9 de Septiembre inmediato, á las 10 de la mañana. Madrid 31 de Agosto de 1791. 

LIBRO. La Muerte de Abel, Poema en prosa de Gesnero, traducido por Don Pedro Lejeusne, Teniente de Caballeria de Exercito, y dedicado á la Serenisima Señora Infanta Doña Maria Ana Victoria: Este Poema está admirado como unico y original en su especie por las Naciones que se han dedicado á traducirlo; se hallará en las librerias de Gregorio Cobeo, calle de la Gorguera, en Burgos en la de Joseph Alvarez, plazuela del Sarmental junto al Palacio Arzobispal, y en San Sebastian en la de Lorenzo Joseph Riesgo Montero y en las mismas se hallará tambien el Poema en prosa intitulado el Triunfo de la Inocencia oprimida, ó Joseph ensalzado, dos tomos en octavo. NOTICIAS SUELTAS. Se hace saber al Público, que Don Francisco Xavier Machao, fabricante de sombreros finos de la Ciudad de Ecija, quien tiene el honor de fabricar los del uso del Rey N. Sr., abre en esta Corte desde hoy primero de Septiembre almacen para la venta de sombreros de varios numeros, á precios fixos en casa de Don Pablo Lobo, carrera de S. Geronimo casa numero 2 inmediata á la fontana de Oro. Hay dos asientos para Andalucia, Eoija, Antequera y Malaga; si hubiere algunos Caballeros que quieran ocupar los otros dos, podrán acudir enfrente á la porteria 

del Convento de la Trinidad calle de Relatores quarto baxo á la mano derecha, en cuya casa darán razon n. 2I Se participa al Publico, como en el Vado que hay en el camino á la Venta del Cerero, ha hecho Antonio Magdaleno, un grande y primoroso baño para caballos; darán razon de él los mozos de caballos del Excelentisimo Señor Duque de Liria. Por auto provehido por el Señor Alcalde Conde de Roche, en 29 de Agosto de este año, ante el Escribano de Provincia Don Miguel Joseph García de la Madrid, se ha señalado para el remate del arrendamiento de la Venta y Huerta llamada del Cerero, perteneciente á los Mayordomos de Don Felipe de Oyos, el dia seis de este mes, al toque de Oraciones, en la citada Escribania de Provincia. En el dia treinta de Agosto, se ha sacado una carta del correo y en ella venia una letra del Reyno de Valencia, á favor de D. Joseph Ramon de Vicuña, Agente de Negocios; se suplica que qualquiera persona contra quien venga dirigida no la pague, y se de aviso en la calle de la Gorguera n. 12 qto. segundo. Quien quisiere permutar algun quarto principal, segundo, tercero ó baxo, como no sea muy obscuro, ó de mala escalera, y que esté en la calle de Alcalá, la de Atocha, ó las que atraviesan á 

983 

éstas, su precio de 20 á 25 doblones, por otro segundo pequeño, que es por lo que se quiere dejar, pero bonito, en muy buen sitio, y de precio de 16 doblones, acudirá á la calle del Lobo n. 20 al lado de una carboneria, y preguntará por Don Bruno Vallés, quien dará razon, y tratará del convenio; ó si le hubiese desalquilado y acomodase, al concluir el trato se gratificará á la persona que dé el aviso, advirtiendo que no será obstaculo para tomarle el que exceda alguna cosa corta de los 25 doblones. En la Botica de la calle de la Montera, se hallará flor pura de la planta llamada Arnica Montana, y tambien separadamente toda la yerva en flor, como asimismo la agua mineral de Puertollano, bien embotellada, y reciente. En el puesto del Diario, que está frente al Convento de Padres de Santo Tomás, darán razon del sugeto que facilitará la llave de un quarto principal que renta 100 ducados anuales, sito en las inmediaciones de la Red de San Luis, siempre que al mismo se le entregue la de otro que desea en el circuito de las Parroquias de San Pedro, Santa Maria, San Nicolás, San Salvador y San Juan, y sea del precio de 10 á 25 doblones, supuestas las seguridades de abono de uno y otro Inquilino, sin limitarse á que sea quarto principal, baxo, segundo ó tercero. VENTAS. Se vende un relox Aleman, de musica de salterio de los mas claros con cuerda doble, el que es

tá nuevo, y se dará con toda equidad; en la barberia de la calle de Leganitos, mas abaxo de la neveria darán razon donde está. En la tienda que se halla casa n. 3 carrera de S. Geronimo, entre el sombrerero y el platero frente á la libraria de Mafeo, se halla de venta una escopeta romana de dos tiros con un solo cañon y llave, la que se dará en su justo valor. PERDIDAS. Quien hubiese encontrado una charretera con una orla de piedras y una azul en medio, que se perdió el dia 30 del pasado, la entregará en casa de D. Francisco Martin, maestro sastre en la calle des las Huertas frente á la obra de los Geronimos. Quien hubiese hallado unas alforjas, que se perdieron en el camino del Real Sitio de S. Ildefonso, con una camisa, un par de evillas de plata y otros mas trastos, las entregará en casa del Excelentisimo Señor Ministro de Marina plazuela de Santiago á el Sargento, quien dará mas señas y el hallazgo. Quien hubiese encontrado una bolsa de badana que se perdió el dia 29 del pasado, junto á la casquera de la Red de San Luis, y dentro de ella algunas medallas de plata, una moneda de oro, y un relicario, acudirá á entregarla á la lonja inmediata á la polleria de la misma Red, donde se le dará su hallazgo. ALQUILER. Se alquilan el quarto principal y 

984 segundo de una casa sita fuera e inmediato de un tiro de bala de la puerta de Fuencarral, y de la de los Pozos, con 16 piezas, y ademas tiene cochera, quadra, pajar, y pozo, con agradables vistas y ayres puros, y en cuyo quarto baxo se hallarán las llaves. SIRVIENTES. El caballero ó señora que necesite un criado instruido en los servicios de Madrid, en el manejo de cuentas y papeles, como lo esperimentarán; darán razon de su persona en la calle de Santo Tomás, en la Real Provision de pescados frescos, é informarán de su buena conducta donde ha servido: tam: bien irá á escribir donde le manden y á las horas que le digan; es Castellano viejo, de edad de 22 años, y tiene personas de caracter que le abonarán. Una señora busca una familia, que pase á Cadiz, para servirles en el camino; vive en la calle de la Magdalena de Barrionuevo, casa numero quarto; quarto baxo. Si algun caballero necesitase de un sugeto de edad de 38 años, casado, para mayordomo, gentil hombre, ó ayuda de camara, acudirá á los registros de la puerta de Atocha, y se preguntará por D. Pedro Ibañez, quien dará razon de él. En la calle de las Rejas, en ca

sa del Señor Inspector de Milicias, á quatro altos, hay un muchacho que desea acomodarse con algun caballero para dentro ó fuera de Madrid; sabe peynar, afeytar, escribir, y contar. NODRIZA. Bernarda Muñoz, pretende una cria para su casa, tiene leche de dos meses sana y buena, vive en la calle de la Comadre numero 28 casa de la Trinidad. TEATROS. Hoy á las 7 y media de la noche se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana, la Opera seria intitulada: Dido abandonada, con un bayle intitulado El Curioso Accidente. La entrada de antes de anoche fue de 5046. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Las Vietimas del Amor, con una tonadilla, y el Saynete por fin de ñesta A las 7. La entrada de antes de anoche fue de 2056. Se hallará esta Comedia en la libreria de Castillo, frente á las gradas de San Felipe el Real, en la de Cerro, calle de Cedaceros, en su puesto calle de Alcalá, y en el del Diario frente á Sto. Tomás, su precio 2 rs. 

N. B. En estos primeros dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal, en los mismos términos ya expresados ayer, y antes de ayer. CON PRIVILEGIO REAL.
Núm. 242 341 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE SETIEMBRE DE 1820. San GIl Ab. y los Stos. 12 Hermanos Mrs. S. Vicente y S. Leto Mrs. de Toledo.=Cuarenta horas en la iglesia parroquial de Santa María. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 16 s. o. 20 s. o. 21 s. o. 

Barómet. 25 p.11 I. 25 p.11 I. 25 p.10½ I. 

Atmósfera. Oueste y Nub. Oueste y Raf. Norueste y R. 

El 24 de la luna. Sale el sol á las 5 y 30 m. y se pone á las 6 y 30. 

Los Sres. Directores generales de Hacienda pública con fecha 28 del que espira me dicen lo que sigue: "La Direccion tiene noticias de las ocurrencias desagradables que ha habido en varias provincias con motivo de la interpretacion que algunas han dado al artículo 306 del capitulo 3.º de la Constitucion Política de la Monarquia Española. = Nada mas justo y conforme á ésta que proteger la libertad y los derechos de los ciudadanos en los casos y reglas que sabiamente determina, mas tambien es justo contener en los limites del deber las operaciones de los que formando una misma familia, tratan de desconocer cuanto deben á tan benéficas disposiciones. Guiados de su particular interes, y deseosos de enriquecerse á costa de las privaciones que causarian al tesoro público si sus excesos continuasen impunes, se oponen á que el contrabando se descubra, y que se obligue al adeudo de los derechos establecidos por aranceles y reales órdenes, y que deben continuar mientras el augusto Congreso otra cosa no resuelva. = Para evitar tantas dudas, y que las operaciones de las Intendencias puedan caminar con la uniformidad que es de desear la Direccion ha creido oportuno trasladar á V. S. la real órden fecha 17 de diciembre de 1813, comunicada por el Sr. Secretario del Despacho de Hacienda al de la Gobernacion de la península, cuyo contenido es el siguiente.=Al Sr. Secretario del Despacho de la Gobernacion de la península digo con esta fecha lo que sigue.=He dado cuenta á la Regencia del Reino de la adjunta expósicion del Subdelegado de Rentas de Alicante, en que da cuenta del escandaloso contrabando que se hace por la villa de Benidorm y causas que han impedido hacer el reconocimiento y aprehension de los efectos de ilícito comercio por haberse opuesto la justicia de dicha villa, fundado en que por el artículo 306 de la Constitucion se previene no pueda ser allanada la casa de 

342 ningun español sino en los casos que determine la ley; y enterada S. A. de todo y teniendo presente el dictámen que dió el Consejo de Estado en otro expediente de caso igual en la ciudad de Algeciras, en que se declaró que lo practicado por el comandante interino del Resguardo de dicha ciudad, en haber reconocido una casa en donde aprehendió un fraude, no se ha quebrantado el expresado artículo, se ha servido declarar que el alcalde ó justicia de Benidorm ha hecho mal en no haber permitido el allanamiento de las casas que indicó el teniente de Rentas de aquel Resguardo D. Antonio Jimenez, prestándole todos los auxilios que hubiese pedido para el efecto, pues que en ello no se contraviene á lo prevenido en el citado artículo. = Y lo traslado á V. SS. de órden de S. A. para su inteligencia y demas efectos correspondientes. Dios guarde á V. SS. muchos años. San Fernando 17 de diciembre de 1813. Manuel Lopez de Araujo.=Sres. Directores generales de la Hacienda pública.=Al insertar á V. S. esta Direccion la anterior Real órden, no puede menos de llamar la atencion de V. S. á cerca del excesivo contrabando que circula por las provincias generalmente, y por lo mismo espera que su celo no ha de omitir providencia alguna á que este mal desaparezca, ó al menos se disminuya en gran parte, haciendo los mas estrechos cargos al Resguardo para que llene sus deberes, y que al usar de las facultades que concede la citada Real órden de 17 de diciembre de 1813, se proceda con aquel tino, prudencia y circunspeccion que exige el conciliar la seguridad de los intereses de la Nacion, con la libertad individual de sus ciudadanos. Sirviéndose V. S. disponer lo conveniente para que se publique en el diario de esta capital y gaceta del Cobierno, á fin de que enterados todos no se alegue ignorancia en los casos que puedan ocurrir." Aunque la disposicion inserta manifiesta los desórdenes del contrabando tanto por tabaco como por los géneros de ilícito comercio que generalmente circulan y dicta los medios para que el Resguardo pueda contenerlo por las reglas que tiene acordadas el Gobierno, yo debo llamar la atencion de V. S. á la actividad en el celo de sus dependientes, y al abuso que nuestras felices ocurrencias han introducido en la venta de cigarrillos por todas partes. Desde el mismo dia que publicó la Direccion general de la Hacienda Nacional el decreto de las Cortes, debian haber desaparecido los que se dedican á semejante ilícito comercio; pero ha cumplido ya el término señalado para volver el tabaco y aun se ven por todas las calles y plazas como si estuvieran autorizados para tal ocupacion. Es preciso pues amonestarles primero y proceder en seguida á lo que dispone la ley; todo lo que bajen los productos de la Renta por la defraudacion es un deficit que han de suplir las contribuciones, y por consiguiente pesa sobre los buenos ciudadanos la ocupacion ilícita á que se dedican unos pocos por su propio interes. Sirvase V. S. pues con un natural celo persuadir de estas verdades á todos sus subalternos, y 

343 vigilar con prudencia el cumplimiento del decreto de las Córtes de 6 del que acaba, y avisarme del recibo de ésta.=Dios guarde á V. S. muchos años. Madrid 31 de agosto de 1820.=Vicente Jaudenes.Sr. Comandante general del Resguardo. JUNTA DE LA MILICIA NACIONAL. DE ESTA CORTE. Ayer 31 del corriente se alistó para infanteria al núm. 1392 el ciudadano D. Ramon GarcÍa Segovia. Para caballeria. Núm. 106. D. Ventura Piñeyro. En el anuncio que dió la Inspeccion General de Milicias Provinciales en el diario de 30 de agosto último se cometió la equivocacion de poner ochenta mil pares de pantalones en vez de ocho mil. Lo que se hace saber al público, con la advertencia de que las personas que deseen hacer convenios han de presentar muestras de los lienzos que tengan con sus precios. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Solemnes y sagrados cultos que la cordial devocion de nuestros Católicos Reyes, que Dios guarde, y su augusta Real Familia con otros devotos consagran á la milagrosísima imágen de Jesus Nazareno, cautivo, y rescatado por los Religiosos del orden de descalzos de la Santísima Trinidad, redencion de cautivos de esta corte, en donde se venera. Se dará principio el dia 3 del corriente: estará patente el Santísimo Sacramento, y predicarán diferentes oradores: los dias 5 y 6 está en dicha iglesia el jubileo de Cuarenta horas, y todas las tardes se cantarán solemnes completas. Solemnes cultos que á la gloriosa anacoreta santa Rosalía de Palermo, Princesa de Sicilia, especial abogada contra la peste y terremotos dedica y consagra su primitiva congregacion, hermanada con la sagrada Religion de RR. PP. Clérigos Reglares Ministros de los Enfermos Agonizantes, establecida en su casa titular del Noviciado de la calle de Afocha de esta corte, en los dias 3 y 4 del presente mes de setiembre. Predicará el dia 3 el presbítero D. Felix Vilia y Triguero; y el dia 4 el M. R. P. José Diaz y Jimenez, misionero apostólico y predicador en dicha casa. Asistirá los dias 3 y 4 á misa un conjunto de escogidas voces é instrumentos: en ambos dias está en dicha iglesia el jubileo de las Cuarenta horas, y el último por la tarde saldrá en público la procesion de la Santa. En la tienda de ultramarinos, calle de las Infantas, esquina á la de 

344 san Bartolomé, darán razon de una señora que cederá parte de su habitacion á un caballero con asistencia ó sin ella. En la calle de san Bartolomé, núm. 20, darán razon de un coche que sale de retorno para la Coruña del 3 al 4 del corriente, y tiene un asiento desocupado. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa de recreo distante una legua de esta corte, recien reedificada y pintada, la que tambien se permutará por otra en la corte, no pasando en valor de 409 rs. Para tratar del particular se acudirá al puesto del Valenciano que vende targetas en la puerta del Sol, quien dará razon. Se vende una berlina inglesa con muelles de C; un par de mulas legítimas manchegas con sus guarniciones, todo pronto para servir en el dia, y una bonita jaca andaluza propia para una señora, que todo se dará con equidad: para verlo y tratar de ajuste se acudirá á la calle de Leganitos, casa núm. 8, cuarto principal. TEATROS. Con motivo de la llegada á esta capital del inmortal D. Rafael del Riego se suspende la funcion anunciada para hoy, y en su lugár se ejecutará en el del Principe, á las 8 de la noche, la tragedia patriótica en 5 actos titulada Virginia; concluida esta se bailará el bolero por Luisa Valdés y José Gamborino; en seguida se cantarán canciones y se dará fin con el divertido sainete la Gila y el Sacristan. Actrices: Agustina Torres y Concepcion Velasco. Actores: Bernardo Avecilla, Joaquin Caprara, Antonio Silvestri y Evaristo Gonzalez. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, se ejecutará la acreditada comedia antigua del maestro Tirso de Molina en 3 actos titulada Por el Sotano y el Torno; en seguida bailarán el bolero María Caravajal y Mariano García, y se dará fin con el divertido sainete las Socaliñas de Madrid. Actrices en la comedia: Antera Baus, Concepcion Rodriguez, Josefa Virg, Manuela Palomino y Ramona Leon. Actores: Antonio Ponce, Angel Lopez, Juan Antonio Campos, Pedro Cubas, Francisco Ronda, Juan Perez, Santos Diez y Ramon Lopez. Entrada de anoche 8975 rs. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la fonda de san Fernando, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm 244. (4 cuartos.) 461 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE SETIEMBRE DE 1821. San Gil Ab. y los santos 1º Hermanor Mrs., san Vicente y san Leto Mrs. de Toledo.=Cuarenta horas en la iglesia parroquial de santa María. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. de la m. 12 del dia 5 de la t. 

Termó. R. 5 s. o. 20. s. o. 22 s. o. 

Barómet. 26 p. 3 l. 26 p. 3 l. 26 p. 3 l. 

Atmósfera. Ou. noron. y D. Oueste y Desp. Sudueste y D. 

El 5 de la luna. sale el sol a las 5 y 30 m. y se pone á las 6 y 30. 

Continuacion de los decretos y Reales órdenes. XXXIX. Al córonel del primer regimiento de Reales Guardias de infantería digo con esta fecha lo siguiente: El Rey se ha enterado de la instancia del subteniente graduado D. Antonio Negueruela, sargento 1.º del regimiento del cargo de V. E., en solicitud del sueldo de subteniente de infanteria; y S. M. teniendo presente que el señalamiento de sueldos para todas las clases del ejercito es de atribución de las Cortes, segun el titulo 8, capitulo 1.º, artículo 350 de la Consticucion, y que sin embargo de lo que las mismas han decretado en 13 de setiembre útimo en beneficio de las clases del ejercito desde teniente inclusive abajo, se reciben bastantes instancias en solicitud de mayores sueldos que los que disfrutan los interesados, y les corresponden con arreglo á aquel decreto; no solamen te no ha tenido á bien conceder al referido D. Antonio Negueruela el sueldo que pide, sino que al mismo ejempo se ha servido declarar que no debe, darse curso a esta clase de solicitudes, incompatibles con la ley. De Real orden lo traslado á V. para su inteligencia y cumplimiento. Dios guarde á V. muchos años. Madrid 1.º de marzo de 1821. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE ESTA H. VILLA. Ciudadanos que se han distado voluntariamente ayer 31 de agosto. PARA INFANTERÍA D. José Nadal y Ferrer. D. Valentin Saenz. D. Domingo Ortega. 

462 Habiendo procedido el Excmo. Ayuntamiento de esta muy heróica villa a realizar el alistamiento forzoso de la Milicia Nacional Local mandado por el Reglamento de 31 de agosto do 1820 y decreto de 9 de mayo último, han resultado por individuos de la 31.ª compañía formada á consecuencia, los sugetos que constan de la nota que se expresa á continuacion, á quienes se les avisa por la Comision de la propia Milicia, á fin de que el dia 3 de setiembre, y hora desde las diez hasta las dos de la tarde, concurran á las Casas Consistoriales á entregarse de su respectiva alta; en la inteligencia que contra los que falten el Ayuntamiento tomará las medidas mas energicas y severas por considerarlo un acto de desobediencia á la Constitucion y á los citados decretos. Madrid 30 de agosto de 1821. Cuartel de san Martin y barrio de los Angeles. D. Antonio Gonzalez Sola, calle de las Veneras, número, 1, cuarto bajo. D. Nicolas Fernandez de Pierola, id., id., principal. D. Antonio García, id., id., segundo. D. Pedro Heras id., n. 2, tienda. D. Santiago Lopez, id., id., id. D. José de Lamier, id., id., id. D. Francisco de Cortesarena, id., id., id. D. Antonio Salera, id., id., principal. Don Agustin Gordon, id., id., segundo. D. Juan de Dios Porteria, id., id., id. D. Ignacio de Urrutia, calle de Preciados, n. 14, principal. D. Francisco Salmeron, id, n. 15 y 16, tienda. D. Manuel Fernandez, id., id., id. D. Buenaventura Salieras, id., id., segungo. D. Ramon Gorron, id., id., id., D. Juan Gorron, id., id., id. D. Mariano Gorron, id., id., id. D. Manuel de Obaldia, id., id., tercero. D. Higinio Folgado, id., n. 18, entresuelo. D. Julian de Ozcariz, id., id., segundo. D. Ramon Martin Postigo de san Martín, número 1, bajo. D. Antonio Martinez, id., n. 3, tienda. D. Juan German Zavala, id., id., id., principal. D. Juan Nepomuceno Moran, calle de la Sarten, n. 9, segundo. D. Juan Gonzalez, id., id., id. D. Manuel Montalban, id., id., tercero. D. Pablo Lopez id., id., id., D. Gregorio Sastareli, id., n. 10, bajo. D. Francisco Cachopo, id., id., id. D. Francisco García, calle de la Ternera, n. 12, bajo. Don Casimiro Cabeza, id., id., segundo. D. Fernando Trucharte, id., n. 13, cochera. D. Juan Bautista Veda, id., id., id. D. Esteban Moreno, id., id., bajo. D. Francisco García Leonado, id., id., segundo. D. Juan Montes id., id., id. D. José de Angulo, id.,, id., guardilla. D. Manuel Zulueta, id., id., id. D. Guillermo Churros. id., n. 8, bajo. D. Salvador Calver, id., n. 1, id. D. José del Valle y Refart, plazuela de Trujillo, n. 3, príncipal. D. Ignacio Montero, id., id., segundo. D. Hipolito Valero, id., id., id. D. Santos Belmar, callejon de los Muertos, id., tienda. D. Ramon Fernandez Tejeiro, plazuela de Navalón, id., bajo. D. Juan Fernandez Tejeiro, id.,id.,id. D. Jacinto Fernandez Tejeiro, id., id., id. D. Nicolás Chousa, id., id., id. D. Manuel. Ruiz, id., id., id. D. Francisco Diaz Bardera, id., id., principal. D. Valentin Jose Gimenez, calle de la Sarten, n. 5, bajo. D. Juan Manuel Murillas, id., id., principal. D. Ambrosio Blanco, id., id., tercero. D Francisco Osorio, 

463 plazuela de san Martin, n. 2 taberna. D. Juan Lorion, id., Id., tienda. D. Domingo Antonio Sanchez, id., id., id. D. Antonio Maria Ernaiz, calle del Clavel, n. 1, entresuelo. D. Joaquin Rendon, id., id., principal. D. Manuel García Muñoz, bajada de san Martin, id., id. D. Florencio de la Cantoya, id., id., id. D. José Maria Valero, id., id., id. D. José García, id., id., tienda. D. Mauricio Brunet, id., id., id. D José Robledo, id., ld., id. D. Isidoro Opacio, id., id., id. D. Matias López, id., id., id. D. Ignacio García, id., id., id. D. Juan Manuel Ballesteros, id., id., id. D. Juan Bolaño, id., id., id. D. Manuel Baron, id., id., id. D. Eulogio Alonso, calle del Arenal, id., id. Don Juan Eugenio Palacios, id., n. 1, tienda. D. Blas Escauriaza, id., id., id. D. Juan Miguel Serrano, id., id., segundo. D. Juán Ernaiz, id., id., tercero. D. Alejandro Sorrentin, id., id., cuarto. D. Juan Lopez, id., n. 2 y 3, tienda. D. Gregorio de Rubio, id., id., id. D. Diego. Rodriguez, id., id., id. D. Juan de la Cruz Lopez, id., id., id. D. Tomás del Castillo, id., id., id. D. Sebastian Vigal, id., id., bajo. D. Custodio García, id., id., id. D. Francisco Travesero, id., id., principal. Don Diego Gonzalez, id., id., tienda. D. Miguel Ibañez, plazuela de santa Catalina de los Donados, n. 4, segundo. D. Manuel Gutierrez de Caviedes, calle de la Flora, n. 5, id. D. Francisco Caviedes, id., id., id. D. Manuel Caviedes, id., id., id. D. José María Mendez, id., n. 6, bajo. D. Pedro de la Fuente, id., id., id. D. Gabino Gomez de Hermoso, id., id., id. D. Antonio María Merlo, id., id., id. D. Pedro Malpartida, id., id., id. D. Manuel Perrondo, plazuela del Barranco, n. 1, tienda. Don Antonio Gonzalez, id., id., entresuelo. D. Alejandro Gonzalez, id., id, id. D. Crisanto Rapaso, id, id., principal. D. Sabino José Lopez, id., id., segundo. D. José de Maíz, id., id., id. D. Manuel María de Maiz, id., id., tercero. D. Juan Mosquera, plazuela de santa Catalina, id., tienda. D. Juan Marco, id., id., bajo. D. Isidro Uceda, id., id., segundo. D. Lorenzo Moreno, id., id., guardilla. D. Rafael Moreno, id., id., id. D. Manuel. Martin, Caños del Peral, n. 1, tienda. D. Francisco Rodriguez, id., id. D. Felipe de Lefande, id., id., principal. D. Pedro Tavira, id., n. 4, id. D. Tadeo Parras Hermosillas, id., n. 2, id. Regimiento infanteria de Voluntarios de la Milicia Nacional de Madrid. 3.ª de granaderos.  Los individuos que componen dicha compañia se servirán concurrir el domingo 2 del corriente, sin falta, al patio de la Casa de Misericordia, sita en la plazuela de las Descalzas, á las seis de la mañana, para tratar, asuntos pertenecientes á la misma.=De. órden del capitan=José Navarro y Lopez, sargento 1.º Segundo Batallon, 3.ª compañía. Todos los individuos de la misma se presentarán en el cuartel el domingo 2 del presente mes de setiembre, á las cinco de la mañana, con armamento y fornituras para continuar la instruccion.=De órden del capitan = Juan Rodriguez de Llamas, sargento primero. 

464 ld. 6.ª Compañía. Todos los individuos que componen la expresada compañía se presentarán, sin excusa alguna, el domingo 2 del presente mes de setiembre, con armamento, en el cuartel, á las cinco de la mañana; para continuar la instruccion, inclusos los últimamente agregados a ella, sin embargo de hallarse sin el dicho armamento; esperando del zelo de sus individuos la puntual asistencia =De orden del capitán = Angel de Peralta, sargento primero. Ignorándose la habitacion en esta corte del Sr. D. Ventura Codina, capitan agregado al estado mayor de la plaza de la Coruña, y teniendo que evacuar una declaracion ante el ayudante de esta plaza D. Francisco Miranda, que vive calle de Cantarranas, núm. 16, cuarto principal, se le avisa por medio de este para que se presente á la mayor brevedad en casa de dicho Señor Por providencia del Sr. D. Angel Fernandez de los Rios, juez de primera instancia en esta villa, de este dia, se manda que D Joaquin del Valle, teniente retirado de caballeria con destino á Valdeconcha, partido de Pastrana, que reside en esta corte, y se ignora su habitacion, comparezca ante dicho Sr. Juez, que vive calle y casa del Sacramento, á evacuar cierta diligencia que se ordena en despacho librado por el de primera instancia del partido de Pastrana; apercibido que de lo contrario le pasará el perjuicio que haya lugar. Madrid y agosto 29 de 1821. AVISOS AL PÚBLICO. Cumpliendo el dia 8 de octubre próximo los cuatro meses por los que prorogaron las Córtes, por su decreto dé 4 de mayo de este año, mandado guardar por S. M. con fecha de 9 del mismo, el término para recibir en clase de voluntarios á todos los que se presentáran á prestar este servicio en la Milicia Nacional local, se hace saber al público, de acuerdo del. Excmo. Ayuntamiento, para que los que quieran alistarse en esta clase lo hagan hastá dicho dia inclusivamente; en inteligencia que pasado que sea no se admitirá persona alguna como voluntariom Los que en la actualidad sean menores de 18 años podrán en lo sucesivo entrar en clase de voluntarios conforme vayan cumpliéndolos, con el de que lo soliciten dentro de los cuatro primeros meses siguientes al dia en que los cumplan, con arreglo á lo dispuesto en el citado decreto. Madrid 1.º de setiembre de 1821.=Francisco Fernandez de lbarra, secretario. Hallándose vacante la administracion principal de la renta de Loterías Nacionales en la provincia de Toledo por fallecimiento del que la 

465 obtenia, se admiten noriales para este destino por el término de un mes en la dirección general de dicho ramo; en concepto de que los solicitantes han de tener las circunstancias prevenidas por las ordenes vigentes para tales casos. La Diputacion de Caridad. de barrio de san Antonio Abad, estimulada de los sentimientos que le ha manifestado el Excmo. Sr. Gefe politico, en beneficio de los pobres indigentes de ambos sexos, invita á los vecinos de dicho barrio para que se sirvan subscribirse con la limosna mensual ó semanal voluntaria, que les inspire su zelo y permitan sus facultades, para socorrer la miseria que padece dicha clase indigente, segun lo tiene dispuesto nuestro sabio y benéfico Gobiegno. A este fin los vecinos que tengan la bondad de subscribirle acudirán al alcalde de dicho barrio D. José Marcelino Fraga, que vive calle de san Pedro y san Pablo, casa núm. 11, para tomar razon, y mediante ella recoger las limosnas de dichas subscripciones por la persona que S. E. determine. En el juzgado del Sr. D. Julian de Sojo, magistrado honorario de la Audiencia de Castilla la nueva, juez letrado en primera instancia de esta villa, y que conoce de los negocios contenciosos de la Hacienda pública, y escribanía del número de D. Jacinto Gaona y Loeches, se ha denunciado en el concepto de no tener dueño legítimo conocido una casa, sita en esta corte calle de la Palma, señalada con el núm. 28 de la manz. 355, y como de las primeras diligencias practicadas en su averiguacion resultase no tenerle, se acordó por el citado Sr. Juez se fijasen los edictos que previene la instruccion vigente del ramo de Mostrencos y término que señala, llamando al dueño ó dueños de la expresada casa, anunciándose á mayor abundamiento en el diario de esta capital. En su virtud se previene á todo aquel que se considere con derecho á dicha finca, acuda á deducirle al citado juzgado, y escribanía dentro del término de 4 meses y 20 dias, porque se ha fijado el tercero y ultimo edicto, contado desde el en que se anuncie en este periódico; apercibidos que pasado sin haber comparecido se declarará vacante, aplicará al Crédito público, y les parará el perjuicio que haya lugar. Para el remate de la casa, sita en esta corte calle de Segovia, n. 2, manz. 177, que comprende 3348 pies de sitio, tasada en 233096 rs., y cuya subasta se publicó en la gaceta y diario de esta capital de 27 de julio ulltimo, se ha señalado el dia 5 del presente mes de setiembre, de doce á una de su mañana, en la posada del Sr. D. Angel Fernandez de a Ríos, ministro togado honorario, y juez de primera instancia de esta heroica villa, calle y casa del Sacramento. Contestacion al anuncio que el Sr. secretario del colegio de profesores de Primeras letraa pone en el nuevo. Diario del ultimo Para desengañar al respetable publico de Madrid del equivocado con

cepto, que la ignorancia y la poca buena fe tres ó cuatro maestros hayan hecho formar á las diputaciones y de los interesado en la educacion, deseo aclarar este importante asunto, copiando el reglamento de los dias y horas de escuela y Reales órdenes, hoy vigentes, que insertaron en el diario del 10 de abril de 1818. 1.º "El Rey por su resolucion de 6 del corriente se ha digado aprobar el reglamento formado por la suprema Junta de Caridad que V. S. remitió con fecha 25 de noviembre relativo á los dias y horas de escuela de los niños y niñas de las diputaciones....=Juan Lozano de Torres.=Sr. Presidente de la Junta de Caridad." 2.º "Reglamento formado por la suprema Junta general de Caridad, encargada por S. M. de la educacion de los niños y niñas pobres de las 124 escuelas gratuitas de esta muy heróica villa, á virtud de Real decreto de 21 de enero de 1816, y aprobado por S. M. en Real órden de 9 del presente mes....=Dias de escuela y feriados. Habrá escuela de niños y niñás todos los dias del año indefectiblemente por mañana y tarde, excepto los domingos y fiestas, inclusas las de precepto de oir misa.=Vacaciones. No habrá escuela desde el miercoses santo por la tarde hasta el siguiente miercoles por la mañana, y desde el 24 de diciembre por la tarde hasta el 2 de enero inmediato por la mañana.=Horas de escuela. En la estacion del invierno, á saber; enero, febrero, noviembre y diciembre entraran los niños y niñas en sus escuelas a las ocho en punto por la mañana, y saldrán á las ónce los primeros y las niñas á las doce: por la tarde entrarán todos á las dos, y saldran á las cinco.=En primavera y otoño, á saber: marzo, abril, setiembre y octubre entraran todos á las, siete y media por la mañana, y saldrán á las diez y media los niños, y las niñas a las once y media; y por la tarde entrarán á las dos y media, y saldrán á las cinco y media.= En verano, á saber: mayo, junio, julio y agosto entrarán por la mañana á las siete, y saldrán á las diez los niños; y las niñas á las once; y por la tarde entrarán á las tres, y saldrán á las seis excepto la canicula, desde el 23 de julio al 2 de setiembre, que tanto los niños como las niñas tendrán dos horas de escuela, de cuatro a seis....=Madrid 17 de enero de 1818.=Angel Gonzalez Barreyro." 3.º "Enterado el Rey....de las razones que tuvo la suprema Junta de Caridad para la formacion del nuevo arreglo de escuelas, que S. M. tuvo á bien aprobar por su....resolucion de 6 de enero ultimo, se ha servido conformándose con el dictamen de V. S. de 24 de febrero, desestimar las solicitudes del colegio de maestros de primeras letras y de los maestros de las escuelaa de las diputaciones, reducidas á que no haya escuelas las tardes de los jueves, por tenerlas destinadas para sus academias....=Palacio 6 de marzo de 1818.=Juan Lozano de Toledo.=Sr. Gobernador de la sala de Alcaldes." A vista de esto; no fue en la realidad una superchería sorprender el año pasadola la suprema Diputacion provincial. ¿Puede esta acaso, ni 

podrá jamás contrariar el Reglamento y Reales órdenes de S. M., vigentes hoy todavia?¿Quién si no el Rey puede hacerlo por contrario imperio? ¿No fue comprometer. á la Excma. en un arolladero y del que no pudo, ni podrá salir con decoro? ¿A, quién ocurrió la disparatada idea de hacer, prevalecer una órden de la junta de exámenes (que enpaz descanse) fecha 26 de febrero de 1814, y con ella destruir un Reglamento y dos Reales órdenes, cuyas fechas son posteriores en cerca de 4 años? ¿Cabe esto en buena lógica, en buena cronología y en buen criterio? Ya vé vd. Sr. Palomino, que esta ley es terminante, á no ser que vd. nos traiga alguna otra de S E. del corregidor Morezuma, ú otra aútoridad superior al mismo Soberano Congreso. Queda de vd. = El amante de la Ley. NOTICIAS. PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Solemnes, y sagrados cultos que a la milagrosísima imágen de Jesus Nazareno se celabran en la iglesia de Religiosos descalzos de la Santísima Trinidad. Dará principio el dia 2 del presente mes de setiembre, estando patente el Santísimo Sacramento, y predicando las glorias de Jesus en este novenario diferentes oradores.  La antigua congregacion de María Santísima de la Buena-Dicha, sagrado Corazon de Jesus, santo Via crucis del camino de san Bernardino, y Animas de los que fueron fusilados el dia 2 de mayo, de 1808 en la montaña del Principe Pio, y demas que han fallecido por defender su amada patria, sita en la iglesia parroquial de san Martin de esta corte, celebra la funcion principal á su Soberana Patrona el domingo 2 del corriente; será panegirista el Dr. D. Manuel Fortea, penitenciario del oratorio del Caballero de Gracia, Autorziará estos cultos la augusta presencia de nuestro Dios Sacramentado, y ofciará un conjunto de voces. El gabinete curioso de Mr. Robertson está abierto al público todos los dias desde las once de la mañana hasta las nueve de la noche en la ca̱lle del Prado, núm. 3 cuarto principal: la entrada es a 8 rs. por persona. Se desean comprar ó alquilas 50, 100 ó 200 sillas comunes: la persona que quiera proporcionarlas de un modo ó de otro se servirá acudir a la calle del Prado, núm. 3, cuarto principal, donde se tratará de ajuste. Francisco Corchado, corsario de Sevilla, se halla en el parador de Medina, calle de Toledo, con una galera de retorno para dicha ciudad y admite viajantes y arrobas: el mozo del parador dará razon. TRASPASO. Con permiso del casero se traspasa una tienda de comestibles en la calle del Fucar, núm. 5, inmediato a la carbonería: en la misma darán razon. 

468 TEATROS. En el del Príncipe á las 8 de la noche, se ejecutará la sexta representacion de la ópera busa en 2 actos titulada el Barbero de Sevilla, música del celebre maestro Rossini, en la cual saldra á la escena, por primera vez el Sr. Joaquín García en el papel de Figaro, y en la que desempeñará el papel de tutor el Sr. Senessi; concluido el primer acto se bailará el bolero á seis por las señoras Mária Fabiani y Maria Vives, y los señores Antonio Fabiani, José Gamborino, Pedro Gonzalez y Joaquin Rios: Actores en la ópera: señoras Lorenza Correa y Márla Navarros señores Mari, Garcia, Senessi, Alverá, Valencia y Coristas. Nota. El programa de la ópera se hallará venal en los despachos de billetes, segun costumbre, á real de vellon. Otra. Con la mayor brevedad la opera en un acto titulada el Engaño feliz, música del célebre Rossini, en la que se presentará por primera vez la señora Carolina Massey, que acaba de llegar de Lisboa, adonde ha estado duránte dos años de primera donna en el teatro de S. Carlos. Otra. La empresa deseando amenizar la diversion del público, ha procurado que sea escógida y variada la lista de las funcciones que han de ejecutarse en el próximo mes de setiembre, entre las cuales hay algunas nuevas, cuyos títulos se anunciarán con toda prontitud. Otra. Los señores abonados que gusten continuar con sus asientos, ó los que quieran abonarse de nuevo para las representaciones del presente mes de setiembre, se servirán acudir de once una de la mañana á la contaduría de este teatro á recoger los récibos, én inteligencia que los que no hubiesen acudido ó avisado á la una de este dia se entregarán los billetes al despacho para su venta. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, se ejecutará la comedia en 3 actos titulada el Perro del Hortelano; á continuacion bailará sa cachucha la señora Luisa Valdés, y se dará fin con el sainete titulado los Payos astutos. Actores en la comedia: señoras Agustina Torres, Concepcion Rodriguez, Rafaela Gonzalez y María Cabo: señores Juan Carretero, Antonio de Guzman, Antonio Campos, Juan. Arriaga, Ramon Lopez, José de Guzman, José Alcázar, Andrés Huerta, Gabriel Perez y Andres Guerrero. id. en el sainete: señoras Rafaela Gonzalez y Maria Cabo: señores Juan Orgaz, Antonio Campos,Luis Fabiani y José de Guzman. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones a este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al Almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte; no adminitiendos para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm. 243. DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE SETIEMBRE DE 1822. San Gil Ab. y los santos 12 hermanos Mrs. de Toledo. = Cuarenta horas en la parroquia de Santa Maria. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 14½ s. o. 19 s. o. 20 s. o. 

Barómet. 26 p. 1½l. 26 p. 1½l. 26 p. 1½l. 

Admósfera. O. S. ouest. y Nubl. Suduest. y Nubl. O. S. ouest. y N. 

El 16 de la luna. Sale el sol á las 5 y 30 m. y se pone á las 6 y 30. 

Continuacion de los decretos y Reales órdenes. El señor secretario del despacho de gracia y justicia con fecha de 19 del actual me dice lo siguiente: El señor secretario del despacho de la guerra me dice con fecha de 7 del corriente lo que copio. Habiendo recurrido al Rey el intendente del ejército de Estremadura con la queja de habar sido citado á juicio de  conciliacion por el alcalde segundo constitucional de la plaza de Badajoz, por demande del asentista que fue de provisiones de aquella provincia D. Andres Alvarez Guerra, á consecuencia de cantidades que  dijo estarles dehiendo la hacienda pública. S. M., que al mismo tiempo de aprobar la conducta del intendente de Estremadura por no haber asistido al llamamiento del alcalde segundo constitucional de Badajoz, se ha enterado de los juicios conciliatorios no tienen lugar por créditos contra la hacienda pública, ni que puedan intentarse contra los funcionarios con arreglo al artículo 4.º del decreto de las Córtes de 18 de  mayo del año próximo pasado, ha tenido á bien resolver, conformándose con el parecer del contador general de la distribucion, que manifieste á V. E. como de la misma Real órden lo ejecuto, la necesidad de que por esa secretaría del despacho se reencargue el cumplimiento del citado decreto de las Córtes, y prevenga las contestaciones á que su inobservancia pueda dar lugar en casos de igual naturaleza. Lo que de Real órden traslado á V. E. para que haciendo su circulacion en esta provincia, queden enterados los alcaldes de su contenido para su puntual cumplimiento. Dios guarde á V. E. muchos años. Palacio 24 de enero de 1822.=Francisco Javier Pinilla. Empréstito Nacional La Direccion continuará el martes 3 de setiembre de 10 á 1 de su mañana, el pago de intereses del 2.º semestre, á los tenedores de las carpetas que acreditan la entrega en su contaduría de los recibos ó cu

2 pones, y cuyos números esten comprendidos desde el 16 al 18 ambos inclusive. En virtud de órden del Excmo. Sr. marques de Sta. Cruz, mayordomo mayor de S. M. , se sacan á publica subasta por dos años las yerbas  del soto de Galapagar, sotillo de los Jaraices y prado del Rincon, propios del Real patimonio sitos en el Real sitio de S.Fernando, para cuyo remate está señalado el dia 10 del corriente á las 11 de su mañana en la casa administracion de dicho Real sitio. El que quiera hacer postura y enterarse de las condiciones al efecto, acudirá á la espresada casa administración. Don Mariano Caballer y Muñoz, capitan de infantería y ayudante mayor de la extinguida 2.ª division de granaderos de la milicia nacional activa, juez fiscal del consejo de Guerra de señores oficiales generales de este primer distrito militar y encargado en la actuacion de la sumaria de purificacion, que en virtud de Real órden me hallo instruyendo en averiguacion de la conducta observada durante su permanencia en America y causas que han motivado el regreso á esta Península del capitan D. Joaquin Gutierrez Pellerano, teniente veterano del regimiento de infanteria provincial de Fernando 7.º de la Puebla en Nueva España, cita, llama y emplaza á cualesquiera que  teniendo que deponer en pro ó en contra de dicho Gutierrez, lo verifique en el término de 8 dias contados desde la fecha, y ante el expresado juez fiscal, que vive Correntera alta de S. Pablo, núm. 19, cuarto principal. Madrid 30 de agosto de 1822. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Se halla vacante la plaza de médico titular del lugar del lugar de Villaverde de Madrid, dotada con la cantidad de 7300 rs. vn. anuales, pagados por la justicia de los fondos de propios por meses ó como le acomodase: quien quisiere hacer pretension acuda con su solicitud ante los señores del ayuntamiento constitucional que se le admitirá. Al colegio de niñas de nuestra Señora de la Paz de esta corte le corresponde la casa y huerta titulada del Prado Longo, y otras diferentes tierras de labor. Los sugetos que quieran comprarlos ó tomarlos en arrendamiento acudirán á tratar de ajuste con el administrador de dicho colegio D. Gregorio Armentia, que vive calle de Embajadores, el cual  los enterará de las condiciones. Inmediato a la fuente del Cura, calle de las Pozas, núm. 3, cuarto segundo de la izquierda, darán razon de un edificio nuevo que se vende ó arriendo con peltrechos de una fabrica. En la calle del Horno de la Mata, en la nueva ostería núm. 20, se siquen dando comidas á los precios siguientes: por 4 rs. sopa, cocido, un principio, postre y medio cuartillo de vino: por 6 rs. sopa, cocido, dos principios, dos postres y media botella de vino: por 8 rs. sopa, co

3 cido, tres principios, dos postres y un cuartillo de vino,  y así sucesivamente los demas precios, sirviéndose todo con el mayor esmero y limpieza: igualmente se dan comidas para fuera á los precios quedan pidan. Se desea saber el sugeto que hace un mes se avistó en la calle de las Beneras á la maestra de carpintero, viuda de Juan de Villanueva, preguntando por un maestro de librero llamado D. Celedonio Muscar, que  vivió en dicha calle, para enterarle de una carta que al efecto tenia dicho sugeto, y en su defecto á su muger é hijos, y por no saber ciertamente donde existia la muger del dicho Celedonio se le avisa para que se sirva dejar las señas de su habitacion en esta corte en la plazuela y casa del conde de Barajas, donde vive el Excmo. Sr. duque de FernanNulez, que preguntando por María Sanchez Villarejo, dirán razón y  quedará reconocida. Quien quisiere permutar un cuarto en la calle Mayor á las Platerías con licencia del casero, acudirá á dicha calle Mayor núm. 2, cuarto 3.º, frente de la casa del Excmo. S. conde de Oñate, donde darán razon. En la calle Ancha de Peligros, parador de Zaragoza y Barcelona, se halla un coche de retorno para Logroño, Soria y su carrera, el mozo de la posada dará razon. VENTAS. Se vende á voluntad de su dueño una casa, sita en el barrio del Cármen Calzado, cuya renta actual es de 220 y mas rs. al año. El que quiera comprarla acudirá á la confieróa de la calle de la Lechuga, en la plazuela de santa Ana, en donde darán razon del dueño con quien se ha  de tratar el ajuste. Se venden varios muebles, pinturas y libros, entre ellos una coleccion de Sinodales de 43 iglesias de España, un Atlas con 100 mapas en pliego marquilla mayor; el Diccionario grande de la Lengua castellana y otros de varios idiomas; los tomos de la Enciclopedia metódica, traducidos al español con el tomo de máquinas. Una esquisita coleccion de Cartas de las costas maritimas de Europa y de varias vistas de antiguedades de Italia, y otras muchas obras de historia, jurispru. dencia y mística, con una coleccion de gacetas, diarios y guias de forasteros de mas de 30 años; darán razon el portero de la casa frente de  S. Isidro. En la calle Mayor, portales de S. Isidro núm. 15, cuarto 2.º, dará razon de unos efectos que se venden y manifestará D. Juan Monge: una mantilla de paño azul con dos órdenes de bordado y un fleco al canto, un cubresilla ó repostero igualmente bordado con el mismo fleco al canto, un alfiler brillante de 5½ quilates, un par de pistolas, una cabezada, petral y gurupa chapeado con hebillaje de plata sobre dorada, estrivos de id. con cubos para acciones, un látigo de trenzado con puño y cusquillos de oro, una cafetera de plata cavida de 24 tazas, de elegante figura y echura con sus tres pies llave y caja para mecha encendida, un baston con puño de oro esmaltado, guarnecido de diamantes rosas y contera de oro, y dos collares de perlas completos. En la calle Angosta de S. Bernardo, número 15 y 16, frente la puer

4 ta falsa de la Historia, se despacha vino de la Mancha a 40 rs. arroba y á 12 cuartos el cuartillo, tambien lo hay de escelente calidad á 32 rs. arroba y 9 cuartos cuartillo. PERDIDA. Se suplica á la persona que se hubiese encontrado una mantilla de carga con blonda y cinta de terciopelo, que se perdió el dia 22 del próximo pasado agosto, entre 8 y 9 de su noche, desde la calle del Lobo hasta la del Aguita, la entregue en la referida del Lobo, casa números 17 y 18 cuartos 3.º, esquina á la de la Visitscion, en donde darán mas señas y el hallazgo. TEATROS. En el del Príncipe, á las 7½ de la noche, el Barón de Felcheim, ópera en dos actos, música del maestro Pacini. Artistas. Sras: Sala y Spontoni. Sres: Capitani, Vaccani, Rossich, Alverá, Biscottini, Navarro y coristas. En el de la Cruz, á las 7½ de la noche, Washington ó los prisioneros, drama en 3 actos. El Regenerados de la libertad de los Estados Unidos es el protagonista de este drama, el cual despues de mucho tiempo que no habia sido representado en nuestros teatros, se ha vuelto á poner en escena, por parecer propio su argumento de las grandes circunstancias en que  se encuentran las naciones que pelean por su independencia politica. En seguida se bailarán manchegas por la Sra. Baus y el Sr. Lapuertas terminándose el espectáculo con el sainete titulado los Payos encelados. Artistas en el drama: Sras: Torres y Cabo; Sres: Avencilla, Caprara, Fabiani, Silostri, Guzman, Lopez, Rubio, Diez, Pacheco y Alcázar. Id. en el sainete; Sras: Torre y Gonzalez; Sres: Guzman, Fabiani, Guzman menor, Pacheco y Alcázar. Nota. Mañana en este teatro la comedia nueva titulada los dos Toribios. Otra. Los señores abonados 	que quieran continuar ó los que gusten abonarse de nuevo, podrán acudir á recoger sus respectivos recibos á la contaduría del teatro del Príncipe de 10 á 1 de la tarde, hasta el 1.º del proximo setiembre, previniendose que los que no hayan acudido para este dia se dispondrán de sus localidades segun costumbre. En el teatro del Norte, Corredera de S. Pablo, D. Segismundo Cervi hará una nueva funcion que espera llenar el buen gusto de los aficionados; despues de varias suertes de su invencion hará lo siguiente: un autómata que sabe decir si y no y hace una cantidad de juegos, conoce la hermosura de las mugeres, sabe decir si alguno se emborracha, y hará marchar anillos y relojes, la funcion será á las 8 de la noche. En estos primeros dias del mes se admiten suscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, casa núm. 5, manzana 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte, y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes, franco de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm. 243. DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE SETIEMBRE DE 1823. San Gil Abad, y San Vicente y San Leto Mrs. de Toledo. = Cuarenta horas en la iglesia parroquial de Santa Maria. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 20 s. o. 21 s. o. 22 s. o. 

Barómet. 26 p. 2½l. 26 p. 3½l. 26 p. 3½l. 

Atmósfera. Norte y Nubl. Est. S. est. y N. Nordest. y N. 

El 26 de la luna. Sale el sol á las 5 y 30 m. y se pone á las 6 y 30. 

Siguen los Voluntarios Realistas aprobados por el Excmo. Ayuntamiento. D. Manuel García, maestro de obra prima. D. Benito Tejaro, id., Don José Gutierrez, oficial de id., Don Andres Morales, id., D. Alfonso Garcia, id., D. José Cebrian id., D. Pedro Salinas id., D. Luis Perez id., D. Manuel Fernandez id., Don Pedro Rioja id., Don Francisco Alosere id., Don José Suarez id., Don José Peralta id., Don Santos Bornachea id., D. Isidro Carrasco id., Don Santiago Fernandez id., Don Domingo Fernandez id., D. Ramon Martinez id., D. José Vazquez id., D. José Argullero id., D. Pedro Franco id., D. José Rodriguez id., D. Domingo Gude id., D. Bernardo Huertas id., D. Juan de Mata Diaz de la Cerda id., D. Francisco Ambite id., D. Rafael Palma id., D. Prudencio Garcia id., D Faustino Cano id., D. Juan Cea id., D. José Martin id., Don José Nieves id., D. Julian Rodero id., D. Calisto Seseña id., D. Eugenio Lacosta id., D. Rafael Sanz id., D. Juan Antonio Carballido id., D. Antonio Martin id., D. Justo Cogit id., D. Gabriel Rodriguez id., D. José Perez id., Don Francisco Esteban id., D. Carlos Lopez id., D. Juan Ignacio Castejon id., Don Juan Lopez id., D. Ricardo Mesan Mendoza id., D. José Hernandez id., D. Miguel Conde id., D. José de Larrañaga id., D. Ramon Muñoz id., D. Benigno Fernandez id., D. Bernardino del Pozo id., Don Antonio Fernandez id., D. Antonio Gonzalez id., D. José Castillo id., Don Alfonso Recio id., D. Tomas Estebe id., D. Alfonso Camacho id., D. Antonio Rubio id., D. Tomas Martinez id., D. Ramon Hoyos id., D. Manuel del Cerro idem, D. Miguel Perez id., D. Dionisio Fernandez id., Don Benito Buendia id., D. Antonio Martinez id., D. Jose Morales id., D. Vitoriano Algobia id., D. Manuel Abadia id., D. Vicente Moreno id., D. Pedro Jimenez id., D. Leonardo Gonzalez id., D. Andres Balcones id., D. Pedro Villarin id., D. Cayetano Carbajal id., D. Luis Mendez id. (Se continuará.) Don Joaquin de Lorenzo y Mozo, del Consejo de S. M., honorario del supremo de la guerra, comisionado regio de Castilla la Nueva superintendente general de sisas Reales y municipales, y corregidor de esta M. H. Villa, &c. 

Los vecinos de la Rivera de curtidores, y sus calles contiguas, han acudido a mi, solicitando que el mercado de la cuatropea se celebre en aquel sitio, como se ha verificado por espacio de mas de 50 años; y re-  sultando de los informes y demas diligencias practicadas para la mejor instruccion de este espediente, que aquel paraje es mas comodo y espacioso, y menos espuesto por su poco transito que el de la plazuela del Avapies, á donde se traslado por disposicion del gobierno revolucionario, he venido en mandar que el referido mercado de la cuatropea vuelva á celebrarse en su primitivo sitio desde el jueves 4 del corriente. Lo que hago saber al público para su inteligencia. Madrid 30 de agosto de 1823.=Joaquin de Lorenzo y Mozo.=Pedro Paredes, secretario interino. Continúa el bando del dia anterior. XIII. En las capitales de provincia en que hubiere chancillería ó audiencia, se concederán por su Regente las licencias para cazar en el termino de la capital y su rastro; y para los demas sitios y parages del reino se daran por los corregidores, alcades mayores de los pueblos cabezas de partido, cada uno con limitacion á su respectivo distrito. XIV. A ninguno sera permitido cazar fuera del territorio demarcado en la licencia que obtuviere. XV. Al que cazase con escopeta sin competente licencia por escrito, ademas de perder la escopeta y avios de caza, se le exigirá por la primera vez la multa de 50 ducados, ó sufrirá en su defecto 30 dias de cárcel, doble por la segunda, triple por la tercera, y privado para siempre de cazar, cuyas multas, con el valor de la escopeta y avios, se aplicaran por terceras partes en la forma ordinaria. XVI. Todas las justicias del reino, cada una en el respectivo distrito de su jurisdiccion, cumplirán y harán cumplir y egecutar en cuanto las incumba lo mandado en estos artículos, celando su puntual observancia con todo esmero; y á la que permitiere ó tolerare á cualquier cazar con escopeta sin la debida licencia, se la exigira por primera vez, y por cada uno de tales cazadores, la multa de cien ducados con igual aplicacion, doble por la segunda, y triple por la tercera, con inhabilitacion perpetua para egercer oficio alguno de justicia y gobierno. XVII. Las justicias ordinarias, cada una en el término de su jurisdiccion, conoceran de las denuncias que se pusieren contra los que cazaren con escopeta en contravencion á este decreto; mas de las que se intentaren contra cualquiera de las mismas Justicias por permitir o tolerar tal contravencion, conocerña la autoridad á quien, conforme á lo dispuesto en los articulos anteriores, pertenece la facultad de conceder dichas licencias, segun el territorio en que se hallare la justicia denunciada. (Se continuará.) Por providencia del señor D. Matias Herrero Prieto, del consejo de S. M., su alcalde de casa y corte, se cita y emplaza á D. Diego García Campoy, de esta vecindad, para que en el termino de 8 dias, que corren desde esta fecha, se presente por la escribanía de provincia del infrascrito a presenciar las diligencias que deben practicarse con el 

3 mandamiento de pago que se ha espedido en la via ejecutiva segunda contra el á instancia de un acreedor; pues pasado sin hacerlo se procedera al nombramiento del procurador del juzgado que le represente en concepto de ausente sin mas citarle ni emplazarle. Y para que llegue á su noticia y no alegue ignorancia se anuncia en este periódico. Ignotándose las habitaciones de D. Juan Pardo Quiroga, comisionado especial que fue del Crédito Público, D. Antonio san Martin, D. Matias Lavin, D. Pedro Antonio Garcia, Josefa Sgasti, Manuel Nájera, Sebastian Fernandez, Norberta Elias, Juana Beltran, Juan Otero, D. Ramon Arévalo, y D. Lorenzo Casanovas; y teniendo que ratificarse en las declaraciones que tienen prestadas en la causa formada contra Antonio Lopez Trigo, y otros por haber asaltado la casa del D. Juan Pardo Quiroga, la tarde del 26 de setiembre de 1822, se presentarán al efecto, tan pronto como llegue á su noticia este aviso, en el juzgado del señor D. Manuel José Rubio, del consejo de S. M. primer teniente corregidor de esta villa, y escribanía del numero de Don Florentino Lopez Baro. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRIDAVISOS. El dia 19 del pasado se presentó en casa de Doña Juana Rodriguez, mosita en la calle de Jardines, casa sin núm., cuarto bajo, un sugeto á recoger un vestido de una señora, que se estaba haciendo, color negro de tafetán con tres franjas abajo, y el pecho y espalda rizados, y suponiendo recado de la dueña, se le entregó en la creencia de ser un criado: por lo que se suplica al sugetom si acaso padecio equivocacion en la casa modista, lo devuelva, y se le dará una gratificacion. Se desea saber donde para D. Manuel de Marzos y Muñoz, natural de Córdoba, para que se le de unas noticias interesantes, para cuyo efecto acudirá á verse con el presbitero D. Francisco Carrascon, que vive plazuela de Trujillos, á S. Martin, núm. 3, cuarto 2.º Quien quisiere vender un mostrados con su tablero de nogal, acuda á la librería de Cuesta, calle de Correos frente del parte. En la calle de Segovia, posada de los Maragatos, se halla un coche de retorno para Asturias: sale el 5 ó 6 del corriente: el mozo de la posada dara razon. Se desea comprar una casa en esta corte y en buen paraje, y que esté bien tratada, y sin mas carga que que las regulares, y su precio de 70 á 800 rs. á pagar en metálico: el sugeto que quiera venderla acudirá á la escribanía del señor D. Manrique, sita en las platerías, esquina á la plazuela de la Villa. El carpintero de la calle de la Gorguera derá razon de quien vende una partida de ventanas usadas de varias medidas y algunas puertas, las que se darán con equidad. 

4 En la calle de san Miguel, posada nueva de la Cruz, se hallan dos galeras de retorno; la una para la Coruña y la otra para los baños de Sacedon: darán razon el mozo de la posada. VENTAS. En Leganés hay un almacen de tocino lardo que se arreglará al equitativo precio de 58 rs. arroba y tambien manteca en pella á 64 rs. arroba: dará razon de su dueño el mozo de la posada del Dragon, en la Cava baja. A voluntad de su dueño y para pago de arrendadores, por providencia del señor D. Joaquin de Barbajero, presbitero, teniente vicario eclesiástico de esta villa, autorizada del notario mayor Don José Artoda de Ibarrola, se vende una casa, sita en esta corte, calle de san Bartolomé, señalada con el núm. 19, manz. 310, que tiene de sitio 18.9 1/2 pies superficiales, tasada en 60292 rs. : la persona que quisiese hacer postura la verificará en el termino de 30 dias en el oficio del expresado notario, en el que se le manifestarán los titulos de propiedad, los capitales y cargas que tiene sobre sí. Se vende á voluntad de su dueño una silla de postas de cuatro ruedas ya usada: para verla y tratar de ajuste, acudiran á la calle de S. Agustin, frente la puerta de la huerta de los Capuchinos del Prado, núm. 7, en donde darán razon, preguntando por Pedro Gonzalo. PERDIDAS. El dia 29 del proximo pasado, se perdió un macho de pelo castaño, su alzada poco menos de la marca, bastante grueso, sin cabezada y en pelo, eslaboneado en los cabos, la persona que lo haya encontrado se servirá entregarlo en la calle de Jesus y Maria, almacen de materiales, frente á la fabrica de sombreros del Rey, casa sin numero, donde se dará el hallazgo. Quien se hubiese hallado un borrego blanco manchego, con una S. por hierro en la cabeza, que se perdio el 29 del pasado desde la calle del Rollo hasta la puerta de Segovia, se servirá entregarlo á la cabrera de la calle de las Hileras, la que dará el hallazgo. El que haya encontrado un collar de un perro grande mastin que se  perdio el 13 del pasado por la mañana tendrá la bondad de entregarlo al maestro espartero Cipriano Bustos, calle de Segovia, frente de la carsa del duque de Abrantes que se le dará el hallazgo. HALLAZGO. La persona que haya perdido una mula que se ha encontrado en las  afueras del cuartel del Barquillo, acudirá en casa del señor alcalde del barrio de dichas afueras: quien la entregará dando las señas y abonando los gasto que haya ocasionado. NODRIZA. Maria Vicuña, de estado casada, solicita cria para su casa, tiene personas que abonen su conducta, vive calle de D. Pedro, núm 13. cuarto segundo. Con Real privilegio en la imprenta del Diario.
Núm. 275 1153 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 2 DE OCTUBRE DE 1800. San Saturio, Patron de Soria. = Quarenta Horas en la Iglesia de Presbíteros Naturales de San Pedro. 

Afecciones Meteorológicas de ayer. Afeccion. Astr. de hoy. 

Épocas. 6. de la m. 12. del d. 6. de la t. 

Termóm. 13. s. o. 17. s. o. 15. s. o. 

Barómetro. 26. p. 0 l. 26. p. ½. l. 26. p. ½. l. 

Atmósfera N. O. y R. N. O. y R. N. O. y R. 

El 15 de la. Iuna. Sale el Sol á las 6. h. y 11. m. de la mañana, y se pone á las 5. y a 49. de la tarde. 

Noticia del canal en seco ideado por el Doctor Don Francisco Salvá, en la Ciudad de Barcelona. Habiendo S. M. (que Dios guarde) concedido al Doctor Don Francisco Salvá privilegio exclusivo por doce años del canal en seco, compuesto con planos inclinados, por el qual pueden transportarse cuerpos pesados, en virtud de la gravedad, y del impulso que adquieren en su descenso, encargó al Excelentisimo Señor Capitan General de este Principado, presenciar algunos experimentos destinados á acreditar mas la utilidad de la invencion. En vista de esto, S. E., como Presidente de la Real Academia de ciencias naturales y artes de esta Ciudad, de la qual tambien es sócio el Doctor Salvá, dispuso que el huerto de ella fuese el teatro de las insinuadas pruebas, como el lugar mas apropósito. A este fin el inventor hizo construir el trozo de canal de 8 palmos de ancho que permite lo largo del sobredicho huertó, que tiene 240. palmos catalanes, ó 55. varas; y estando concluido, S. E. acompañado de varios Oficiales de los cuerpos militares científicos de esta Ciudad, y de los sócios de la Academia, asistió el dia 3. del pasado á los experimentos, con los quales, entre otras cosas, se vió que un calesin con dos hombres dentro, un criado detrás y cinco arrobas de lastre, sostenido del exe de dos ruedas que pesaban mas de once, baxó por un plano inclinado 4. palmos ¾. por su propio peso: subió despues por un plano de 28. en fuerza del impulso adquirido en la baxada anterior: descendió 3½. palmos por otro plano de 34½. palmos: siguió orizontalmente igual extension, conservando bastante fuerza para subir despues uno por un plano de 6¼. palmos: ba

1154 xó 2¾. palmos por otro plano largo 35½. palmos: subió 2. por otro de 28.: volvió á basar uno en lo largo de 21. palmos, y subió parte de otro plano largo 15., y cuva elevacion llega á 3½. palmos, dispuesto para pravenir el golpe del calesin contra la páred. Todo este trecho le corrió el calesin espontáneamente, y sin auxilio exterior en 15. segundos, ó la quarta parte de un minuto, no obstante no llegar las ruedas á 4. palmos de diámetro, habiéndose tenido la precaucion de no hacer las de 8., para que anduviese mas despacio, y pudiese observarse bien su movimiento. Despues hizo ver prácticamente el Doctor Salvá el modo que ha ideado para el retorno de los carros vacios, ó quando hayan descargado los tercios, en virtud de la gravedad y del impulso adquirido por un funepéndulo en su descenso. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. LITERATURA. Tratado completo de Aritmética, ó metodo para aprender á contar por principios, por Don Juan Gerard, Presbítero; un tomo en quarto, a 11. rs en pasta, 9. en pergamino, y 7. en rústica. Esta obra es muy útil en toda clase de personas, pero con especialidad á la juventud que se dedica al ramo de comercio, por la exáctitud de las reglas que se proponen, y la claridad con que se explican las operaciones que comprende. Se hallará de venta en la Imprenta de Vega y Compañia, calle de Capellanes, y en las Librerías. de Escribano, calle de las Carretas, de Esparza, puerta del Sol; y de Cerro, red de San Luis. El Oráculo de los preguntones, juego de 24. preguntas, y 12. respuestas cada una puesta en verso, para diversion de los ratos ociosos; por P. D. A. G. M. Este quadernito de poco volarmen puede ir en carta, y comprehende la explicacion de un juego facil de aprenderse, y que puede sostener el entretenimiento de las concurrencias y tertulias honestas, haciendo las noches de invierno menos pesadas y molestas. Se hallará de venta á 2. rs. cada uno en los mismos parages que el libro antecedente. Quien quiera comprar tres casas, sitas en la calle de la Libertad, una demarcada con el número 10., en la manzana 308. que el sitio que ocupa es el de 7245. pies, y está tasada en 144.135. rs.; y las otras dos en la de la Lechuga, á la de la Gorguera, señaladas con los números 15. y 17., de la manzana 212., tasada la primera en 900. y la última en 64.500., acuda ante el Señor Don Juan Antonio Santa María, y Escribanía del cargo de Don Luis Perez Peñuelas, que se admitirán las que hicieren. Madrid a 29. de Setiembre de 1800. Quien quiera hacer postura en tres porciones de piedra, cal y ladrillo, propias del Lugar de Getafe, tasadas en 160. rs. la primera, en 15.861. la segunda, y en 10.324. la tercera, acuda á la Jus

1155 ticia y Junta de Propios de dicho Pueblo, que se le admitirá. A la tienda nueva de la plazuela de Herradores, esquina á la calle de los Tintes, han llegado los géneros siguientes: paño de seda doble á 24. rs., mas regular á 21.: medias de seda blancas de 3. onzas de peso á 34. rs., idem negras á 36., idem finas de muger á 26.: pañuelos mantones de 26. á 34.: pañuelos de hiervas, de á vara á 18., idem de vara y quarta á 22: cotones de varios fondos á 11.: chalecos bordados á 30. Hoy siguen los esperimentos de la máquina Hidraulica del Martinete: habrá varias funciones desde las quatro, hasta ponerse el Sol; el precio será 2. rs. en banco, y 3. en silla. La casa que se anunció en el Diario de 16. de Setiembre se vendía á voluntad de su dueño en la Huerta del Bayo, en las calles de San Isidro, Peña de Francia, y en la de Rodas, que sirve de fábrica de alfar y tejar, y pasáron á verla varios Señores, se avisa á estos, y á qualquier otra persona que le acomode, estar ya concluida su tasa; y que consta de 25.781½. pies; y para tratar de su ajuste se acudirá á Don Pablo Muñoz, Agente de Negocios de los Reales Consejos, que vive en la calle del Humilladero, número 15., quarto baxo. El agua de Argentina, reconocida por el tiempo de mas de un año que se anunció al público, y que es bien conocida en esta Corte por su propiedad de hermosear y conservar el cutis siempre fresco, suave y liso, pues su composicion es toda de vegetales, y su autor fué el Marqués de Colincour, uno de los mejores Chimicos de Francia, se usa mojando un pañito, y lavarse con él; su precio 11. rs. cada botella. Se vende en la calle de la Reyna, casa número 24. quarto principal. En el puesto de evillero que está en la puerta del Sol inmediato á la Soledad, tiene de venta los géneros siguientes: medias de seda blancas y negras para hombres, á 27. rs.: dichas de colores y blancos rayadas, á 28.: collafesoy cadenas de similor doradas á fuegos á 16.: cadenitas doradas para niñas, á 5. rs.: corazoncitos de similor con cristal de roca, para niñas, á 4.: pendientes de similor redondos, á 10.: dichos largos de similor y plata sobre dorada, á 14., 16., 18., y 24. rs.: abanicos á 3.: y otras cosas propias de ferias, con equidad.. Estampa nueva: retrato del Excelentísimo Señor Duque de Lancaster, Virrey, Gobernador y Capitan General que fué del Principado de Cataluña. Se hallará á 24. rs. en la tienda de Toledano, calle de la Montera 

Ventas. El memorialista que está en la calle de Toledo, dará razon de una executoria de una familia ilustre, que se vende. En la calle de los Reyes alta, en frente del Convento de las Salesas, en casa del maestro de coches, hay de venta un coche nuevo, en varas 

derechas, de última moda; la caxa á la inglesa, vestida de paño, y la franja de seda rizada: tambien se vende una berlina usada, caxa á la inglesa, y juego á la española. En la calle de los Gitanos, en casa de Pau Arau, alquilador de coches, darán razon de un par de 

1156 mulas, con guarniciones á la española, y un coche á la inglesa, que todo se vende junto, ó separado, con equidad. En la calle del Pez, casa del maestro de coches, donde estuvo la Diligencia de Francia, se vende una berlina á la inglesa, de buen gusto, capaz para quatro asientos, y se dará con equidad. En la librería de Escribano calle de las Carretas, ha llegado música nueva en estampa, para fortepiano, de los mejores y mas modernos autores, como son Hayden, Pleyel, y otros. Alquiléres. En la calle de las Veneras número 2., quarto segundo, se alquilan dos salas, con dos alcobas, y sus recibimientos, decentemente mueblado, para huéspedes, con asistencia ó sin ella. En la calle de Embaxadores, frente de San Cayetano, se alquila un quarto principal de bastante capacidad; tiene cochera, quadra y y otras comodidades, y tambien se alquilará sin ella: en el quarto baxo darán razon. Teatros. En el Coliséo de la calle de la Cruz se representa la Comedia intitulada: Los dos Hermanos, ó la Reconciliacion, nueva; con una tonadilla, y saynete por fin de fiesta. A las quatro y media. En el de la calle del Príncipe se representa la Comedia intitulada: Lo Acelina, nueva; y en lugar de tonadilla y saynete, una pequeña Opera intitulada: El Preso, tambien nueva, á la que precederá una sinsonía análoga á la misma pieza. A las quatro y media. La entrada 

de ántes de anoche fué de 1834. Valores de la decimatercia Corrida de Toros, que en la Plaza propia de los Real Hospitales, se ha executado el dia 30 de Setiembre de 1800. Rs. de vn. y mrs. 

Tendidos por la mañana.......... Gradas............... Balcones por tarifa, y asientos... Producto de lo mañana............... Tendidos por la tarde............... Gradas............... Balcones idem..... El de la tarde...... Resumen. Por la mañana.... Por la tarde........ Del casco de la Plaza.............. De la carne de los 16. Toros muertos........... El de 16. pellejos de Caballos á 34 reales........ Contribucion de los Aguadores.. Total..... 

120491.	15. 70881. 20531. 220903.	15. 230477. 90777. 30730. 360984.	8. 220903.	15. 360984.	8. 590887.	23. 70723.	17. 0544. 0142. 680297.	6. 

CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DE LOS SEÑORES GARCÍA Y COMPAÑÍA.
DIARIO DE MADRID, QUE COMPREHENDE LOS MESES DE ENERO, FEBRERO, Y MARZO. DE 1789. TOMO XI. MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS, PUERTA DEL SOL CON PRIVILEGIO REAL. 

INDICE DE LAS COSAS MAS NOTABLES CONTENIDAS en este undecimo Tomo de los tres meses, Enero, Febrero, y Marzo, del año 1789. Números. Mes de Enero. Paginas. 1. Ceremonia hebrayca, y noticia historica de la Circuncisión. 1. Endechas de D. Francisco de Torres á la Circuncision de Christo. 2. Otras al Nacimiento, Circuncision, y Adoracion de los Reyes idem. 3. 2. Kalendario sacro de los Hebreos para el mes de Enero. 5. 3. Kalendario profano de Romanos y Griegos, para el mismo mes. 9. 4. La Mercadera de Londres, Anecdora Inglesa. 13. Noticia de un hombre desconocido, que fué hallado muerto. 14. 5. Anecdota Griega de Polidecto y Licurgo. 17. Dos decimas á la muerte de Ntro. Rey y Sr. D. Carlos III. 18. 6. Noticia historico crítica de la Epifania del Sr., y de los Reyes Magos. 21. Himno á esta Festividad, traducido por D. Francisco Gregorio de Salas. 23. 7. Noticia fisica sobre las causas, formación, y propiedades de la Escarcha por el Sr. Salanova. 25. Dos decimas de D. A. P. G. P. á elogio del Rey D. Carlos IV nuestro Señor. 27. Soneto del Excmo. Sr. Duque de Hijar, al mismo Soberano. Idem. 1. Dialogo del Policia y Artes, sobre losas, lincas de calles, alumbrado, y enseñas. 29. 9. Continuacion y fin del Dialogo sobre Policia y Artes. 33. 10. Anecdota Africana de un exemplo admitable del amor fraternal. 17. Dos Sonetos del Sr. Duque de Hijar, á elogio del Rey actual y del difunto. 38. 11. Anecdota curiosa del Moro, y del Español; Heroismo Mahometano. 41. Dos Sonetos del Pastor Danteo, elogiando á su esposa Josefiria, por Ormeno. 42. 12. Manera de conservar las frutas, y los pescados por mucho tiempo. 45. 13. Modo de desaparecer y levantar los borrones de tinta de las Estampas. 49. Quatro Epigramas curiosas del Sr. Salas. 50. 14. Secreto para hacer una escritura invisible, que se lee quando se quiere. 53. Heroyca caridad disimulada del Rey de Prusia, Anecdota. 54. Bando para el orden de la carrera en la Proclamacion del Rey nues tro Señor. 55. 

4 15. El justo desterrado. Anecdota Griega. 57 16. Noticia de un enfermo que solo hablaba una hora al dia. 61. Rasgo de humanidad del Rey de Prusia. Anecdota. 62. 17. Orden de la Proclamación del Rey Ntro. Sr. D. Carlos IV. 65. Noticia de la decoracion de la casa del Excelentisimo Señor Conde de Altamira. 66. Version de un pasage del libro primero de los Macabeos, alusivo á la Proclamación. 67. 18. Anecdota griega de los dos Rivales amorosos, el Pobre, y el Rico 69. La hora á que se ha de comer; anecdota de Diogenes. idem. Una decima, un soneto acrostico, y unos adonicos á la Proclamacion. 0. 19. Manera de pintar sobre cristal una estampa gravada. 73. Rasgo de caridad del Rey de Prusia; anecdota. 74. Dos decimas á la Proclamacion, de D. G. V. G. 75. 20. El segundo Alejandro; anecdota griega. 77. El Antropofago; avecdota alemana. 78. Astronomia: Historia curiosa, é instructiva del signo de Aquario. id. 21. Modo de representar los quatro elementos en un tubo de cristal. 81. Tercetos del Sr. Selas, puestos en el ramillete del Conde de Altamira. 82. 22. Dos modos de hacer la vegetacion mesalica del arbol de Diana. 85. Varias decimas á la Proclamacion de M. P. Y L. 86. 23. Carta de D. Francisco Maria Baroni, sobre la Arquitectura. 89. Decima del Sr. Salas, á la muerte de un pajarito caido de la jaula. 91. 24. Qualidades de la buena cera; modos de purificarla y blanquea lo. 93. Soneto de P. D. I. D. M. Q. á la exaltación al Trono, del Rey Nito. Señor. 95. 25. Carta critica sobre Veterinaria. 97. Un Epigra a de equivoco á elogio del Rey Ntro. Sr. 100. 26. Continuacion y fin de la carta de Veterinaria. 101. Un Epigrama al Rey, y unas liras á la Reyna Ntros. Señores, por Ormeno. 103. 27. Noticia del Hictometro; instrumento para medir el agua que llueve. 105. Dicho sentencioso de Apeles, á Alexandro, y otro de Perieles á su Piloto. 106. 21. Modo de preservar la vagilla de Loza que se rompa y resquebrage. 109. Tres curiosos Epigramas del Sr. Salas. 110. 29. Noticia del Espinterometro, para medir las chispas electricas. 113. Dos Sonetos de Miguel Castellanos, uno á las pretensiones; y otro á la vanidad. 114. 50. Carta de J. A. O. sobre que los Pajes no han de llevar el sombrero en la mano, quando van acompeñando á sus amas. 117. 31. Romance endecasilabo de P. D. P. M. á la Proclamación. 121. Mes de Febrero. 12. Kalendario Satro-profano del mes de Febrero, por el Sr. Salanova. 125. El Buen Principe, y el hábito no hace al Monge; dos anecdotas. 127. 12. Poema en tercetos á la muerte del Rey D. Carlos III. por J. V. D. S. 129. Le

5 Letrilla á la Virgena, por D. Francisco Prieto de Torres. 131. 34. Noticia de las especies de Lana ovejuna, y modos de conocerlas &c. 133. 35. Descripcion geografico historica de la Ciudad de Oezacov. 137. Soneto del Sr. Salas, en elogio al Brigadier D. Joseph Urrutia. 138. 36. Historia natural, y propiedades del metal de la Platina. 141. 37. Continuacion y fin de la historia natural de la Platina. 145. 38. Carta critica del Señor Baroni, sobre la Comedia representada en el Abapies. 149. Soneto de D. Joaquin Ribera, á la Proclamacion de Ntro. Rey D. Carlos IV. (que Dios guarde). 150. 59. Carta de Veterinaria del Mariscal. Alonso de Rus Garcia. 153. Generosidad de un Visir; anecdota. 154. Respuesta ingeniosa, y aguda de una doncella; anecdota. 55. 40. Fin de la carta de Rus Garcia, sobre Veterinaria. 157. El Problema indisoluble; anecdota. 158. 41. Carta de M. C. C. contra los Pages. 161. Soneto, y decima de E. M. D. P. contra las Pstudo Lucrecias. 162. 42. Carta de D. Rodrigo Camarantes, en defensa de los Pages. 165. Cancion al afecto filial de Dateo, en la muerte de su padre Antino, por Ormeno. 166. 43. Metodo para hacer libritos de memoria, donde sentar apuntamientos. 169. Breve Romance heroyco por A. B. V. en elogio del Sr. Urrutia. 170. 44 Carta crítica de D. Lucas Aleman, á la funcion del Avapies. 173. 45. Carta del Sr. Baroni, en elogio de otras diversiones públicas. 177. Testamento de un Pintor, y una respuesta de Mitridates; dos anecdotas. 178. 46 Disertacion fisico medica sobre las enfermedades que har habido en Castilla. 181. 47. Explicacion del Inhaler, instrumento fisico para quitar la tos. 185. Cancion á un detengaño, por D. E. A. D. S. Y. S. 186. Ocho enigmas en verso, propuestos á descifrar por M. C. C. 187. 48. Carta critica al abuso del precio en las maquinas de sombras. 189. Declaración de los ocho enigmas del num. 47. 190. 49. Historia instructiva del signo de Piscis, por el Sr. Salanova. 193. Respuesta del Rey de Prusta á la carta de un Sacristan; anecdota. 195. Oda á la Proclamacion, por D. Alvaro Maria Guerrero. idemyo. Carta en favor de los Pages, por D. Joseph Gonralez de Mestas. 197. Generoso desprecio del Rey de Prusia, á un hurto que le hicieron. 198. 51. Carta de D. Rodrigo de Buen Alma, en favor de los Gentileshombres. 101. Decima moral del Pobre, y del Rico, por D. Francisco Prieto de Torres. 202 Instruccion á los accionistas del Banco nacional de S. Carlos. idem. 52. Endecasilabos de J. A. de A áelogio de nuestros actuales Monarcas. 205. Carta anacreontica de Doris á Dalmiro, por el Sr. Salas. 206. 55. 

6 13. Carta de J. O. M. al asunto, y en favor de los pages. 109. Fabula literaria del jumento Poeta, P. D. L. O. D. 211. 14. Otra carta sobre llevar quitado el sombrero ciertas clases de gentes en entierros, procesiones &c. 211. Observacion del Rey de Prusia sobre las Leyes de sus Estados. 214. Edicto á la Oposicion de vacante á la Catedra del Colegio de Cirujia. 215. 55. Decimas de disparates concertados, por D. Alvaro Maria Guerrero. 217. Tres epigramas, quintilla, decima, y redondilla, por el Sr. Salanova. 218. 56. Noticia historica y sucinta de la institucion de la Quaresma. 221. Analisis literaria de un Diccionario Biblico en Castellano. 221. 57. Dos Sonetos misticos de Ormeno, al asunto de zeniza. 225. Tres decimas de F. S L. á la brevedad de la vida. 226. 58. Metodo pronto y util de transformar el hierro en acero. 229. Letrilla en desprecio de las vanidades por L. Y. A. 230. 59. Nuevo y excelente remedio contra los Panadizos. 233. Excelente agua y cosmetico para emblanquecer la cara. 234, Letrilla de D. E. U. Y. V. á imitacion de Gongora. idem. Mes de Marzo. 60. Kalendario Sacro profano, para el mes de Marzo. 237. Definicion del Petimetre por D. Alvaro Maria Guerrero, en un Soneto. 238. Soneto á los Abates por el mismo Guerrero. 239. 61. Metodo para hacer un buen vinagre sin vino 241. Consuelo en las desdichas, soneto moral, por J. A. G. B. 242. 61. Carta critico apologetica, por G. J. V. sobre las diversiones priva das, permitidas por el gobierno en el Carnabal de 1789. 245. Soneto á elogio de los Reyes nuestros Señores, con motivo de haber acompañado al Santisimo Sacramento, por D. Joseph de Villafañe. 247. 63. Carta al asunto de Pages, contra la de M.C. C. por A. D. Cl. S. 249. 64. Otra Carta al asunto de Pages contra la misma por J. A. O. 251. Codicilio Poetico de D. Lucas Aleman, á D. Alvaro Guerrero. 254. 65. Soneto á elogio de los presentes Monarcas; por D. J. L. R. G. 257. Glosa en quatro decimas de una redondilla; La muger que Dios crió &c. 258. 66. Carta de doña Maria de la Soledad Narriondo: contra el abuso de tener pages, sin poder mantenerlos. 261. 67. Carta de Veterinaria por B. R. 265. Fabula Poetico moral intitulada; la sobervia del polvo, contra los Vanos. 267. 68. Soneto á elogio de nuestros Reyes con motivo de su paseo público, y su venida de Aranjuez; por D. Joseph Varela de Seyxas. 269. Anecdota postica por el mismo, en aplauso del Excmo. Sr. Conde de Florida-Blanca. 270. Otro Codicilio Poetico de D. Alvaro Guerrero, á D. Lucas Aleman. id. 69. Carta de la Petimetra doña Sebastiana Peñalba, á honor de los Pages. 271 

7. 70. Copia del Edicte del Tribunal de la Santa Inquisicion sobre papeles periodicos nuevamente prohividos. 277. Lista de los Actores que han de componer las dos Compañias Comicas para este año de 89. 280. 71. Continuacion y conclusion del Edicto del Sto. Tribunal. 281. 72. Modo de disponer con acierto los conductores electricos, ó Pararayos, por el Sr. Salanova. 285. Soneto moral á los afectos de la compañía en las adversidades por E. G. L. 286. Otro Bucolico del Pastor de Henares, por Salisbo Silvano. idem. 73. Manera de hacer un Iman artificial, sin conracto con otro ninguno. 289. Dos Epigramas en decimas á honor de los Reyes Ntros. Sres. 290. Un Soneto á favor de los Abates por D. L. A. 291. 74. Historia rara de dos famosos Polifagos, ó voraces Comilones. 293. Una decima al ayuno de las Mugeres por Francisco Paulino. 295. 75. Esperanza de Premio sin merito, anecdota Inglesa. 297. Cancion á un desengaño, por V. D. y una decima mistica á un pecador. 298. 76. Carta y Soneto del Sr. Guerrero, respondiendo á D. L. A. con tra los Abates. 301. 77. El Pez por la boca muere, anecdota Africena. 305. Cancion á los zelos de Dalmiro, por D. Francisco Gregorio de Salas. 306. 78. El acusado absuelto, anecdota Africana. 309. Noticia de la lucha del Jabali con los perros en la plaza de los Toros, por el Sr. Salas. 310. Gozos Pastoriles, por D. Joseph Varela de Seixas. 311. 79. Historia piadosa y poco conocida de Photina, ó la Samaritana. 313. Letrilla de mandas pocticas jocosas. 314. Soneto difiniendo la entrada de la Primavera por el Sr. Salas. 316 80. Generosidad del Rey de Prusia con un Soldado, anecdota. 317. 81. Receta nueva y facil para quitar el temblor de los uervios. 321. Respuesta y Soneto á la lucha del Javali, y los perros, por el Sr. Salas. 322. 82. Historia astronomica, curiosa é instructiva del Signo de Aries. 325. Noticia sobre las 4 plazas vacantes de Boticarios de la Botica Real. 327. 83. Carta sobre la mala educacion de los niños, y la poca reverencia en los Templos. 329. 84. Manera de emblanquecer el lienzo á la Holandesa. 333. Respuesta de D. Antonio Cacea á la letrilla de Don Lucas Aleman. 334. Vando sobre levantar las casas de Madrid, y edificar en solares yermos. 335 15. Noticia de las luchas de Elefantes, Tigres, y Gallos en el Rey. no de Siam, por el Sr. Salanova. 1532. El Pastor de Henares, soncto pastoril de Salisbo Silvano. 338. 16. Historia misteriosa y santa de la Resurreccion de Lazaro. 341. 87. Excelente Pintura de las propiedades de la Paz, por el Sr. Salas. 345. Noticia de las lecciones de Botanica de D. Antonio Palau, y Verdera, 

8 ra, y examen para ella de los practicantes, cirujanos Rc. de los Hospitales. 346. 88. Carta de D. Alvaro Maria Guerrero, contra la historia de los dos Polifagos puesta en el Diario num. 74. 349. Noticia de las Compañias de Operistas y Baylarines del Teatro de los Caños del Peral, para este año de 89. 351. 89. Respuesta del Diarista Salanoba, á la carta del Sr. Guerrero contra la historia de los Polifagos, ó Pantofagos. 555. 20. Graciosa Cancion á la Primavera por D. E. U. Y. V. 117. FIN. 

Num. 1. Pag. 1 DIARIO DE MADRID. DEL JUEVES 1 DE ENERO DE 1789 La Circuncision del Señor. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de S. Salvador. = Fiesta de precepto. Afecciones Astronómicas de hoy. El 5 de la Luna creciente. Sale á las 9 hor 46 min y 18 seg de la mañana: se pone á las 9 hr. 36 m. y 16 seg de la noche y está en los 6 gr. 26 m. y 21 seg de Picis. Sale el Sol á las 7 hor. 19 min. y 40 see. 3 se oculta á las 4 hr. con 40 miy 20 seg y está en los 11 11. 37 m. y seg. 46 de Capricornio Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 6 hor. y 17 min de la noche y se pone á las hor 8 con 48 min de manana. 2 Hallase este nuevo astro en los 3 grad. y 43 min. de Leon: con latitud geocentrica borcal de 37 min declinacion de 19 grad. y 57 min septentrionales: ascension recta de 12; grad a43 min; y amplitudes ortiva, y occidua de 26 grad y 5a min lebe señalar el Relox al edio dia las 12 hor. 4 min y 225eg. La equacion muda 28 seg en 24 hr. y el sal dista del Equieccio 5 hor. 9 min. y 25 seg en tiempo. Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia Termomere de Reammur. Termo, de Fatenheit....... Barom. simple de Torriceli. Vient y esta! de la Atmosf. 

A las 7 de la mañn. 5 5 gradeas sobre el o.. 28 erados idem...... 26 p. y 1 l. Claro. Calma. Despejado............ 

A las 12 del dia la.  gra. sobre el o. las grad. idem.. 26 p. y 1 l. Claro Calma. Sol y rafacas) 

Oberc carde 4 g. sobre el o. 40 grados idem. 126 p. y 1 l. Cla Ical Ciel y raf! 

CEREMONÍA HEBRATCA. Breve noticia historial sobre la Circuncision, ó Baptismo de los Hebreos. EA ceremonia de la Circuncision era antiguamente entre los Hebreos, y hoy entreddos Judios lo que al presente es el sagrado Baprismo entre los Christianos y los Catholicos. Este rito legal, saca la etimología de su nombre del latin circumcidero, que es circundar, ó rodear; quiero decir, cortar todo al rededor; Dios mismo ordenó esta ley al Patriarca Abraham en el año del mundo 2108 mandandole que todos los hijos varones de su posteridad se circuncidasen, para que ésta fuese una señal de pacto y alianza entre la Divina Magestad, y su escogido pueblo: Hociest pactum meum, quod observabitis inter me et vos, er semem tuum postite: circumcidetur ex vobis omne masculinun: =Et circumcidetis carnem praputil vestri, ur sit in signum foederis inter mé er vos. ó Genesis, cap. 17 vers. 10. ) El mismo Patriarca se circuncidó en el citado año cumpliendo obediente el precepto del Señor, no obstante que yá tenía 99 de edad. Circuncidó tambien á Ismael su hijo, y a todos los criados, y es

2 clavos de su casa; por que esta era la voluntad Divina. Dios repitió este precepto legislativo al Santo Moyses, y desde entonces quedo perpetuado en el Pueblo Hebreo como un signo distintivo entre 25 descendientes de Abraham, de con los otros pueblos Gentiles. La ley mandaba que el niño, ó hijo varon fuese circuncidado á los ocho dias de su nacimiento; y el mismo Dios fixó esta epoca; nor causa (segun varios Expositores, é Interpretes) de que como la Circuncision era una especie de sacrificio de los hijos que se hacia á la Divina Magestad, era necesario se observase en él la misma ley que se guardaba en el de los animales sobre el ara. De forma, que el Altisimo prescribió que no se le ofreciesen los hijos varones en el sacrificio de la Circuncisión, hasta que tubiesen ocho dias; por que antes de este tiempo están las criaturas en un estado sucio, impuro, y desagradable, que fastidia á los sentidos; y sería un desacato ofrecerle á Dios una cosa imperfecta y asquerosa que no le podría agradar. Eatre los antiguos Hebreos no habia nada de particular establecido, ni mandado por ley sobre el ministro de la Circuncision, ni en quanto al in trumento con que se hacia. El padre, la madre; algun pariente, ó un cirujano podía elegirse para practicar esta ceremonia legal; y ya fuese un cuchillo, una navaja afilada, ó un pedernal cortante, todo servia de instrumento indistintamente. Zefora, muger de Moyses, circuncido á Eliezer su hijo con un pedernal afilado, y así se dice al vers. 25 cap. 4 del Exodo. Josue tambien usó de piedra para lo propio con los Istaelitas que no habian recibido la circuncision en el Desierto; conforme se expresa al vers. 3 cap. 5 del mismo Josué. Entre los Arabes, Estiopicos, Egipcios, é Idumeos, tambien se ha usado, y aun se usa esta costumbre. Christo nuestro bien se acomodo á ella, y la padeció; por que el mismo dijo que no venia al mundo á desatar la ley, sino á cumpliria, y sugetarse á ella: Non veni solvere legem, sed adimplere. (Matheo cap. 5 vers. 17) creese piadosamente que se circuncido en Betillem; y que entonces se le puso el nombre de Jesus que quiere decir Salvador. Mañana, continuando la materia de crudicion, daremos el Kalendario sacro de los Hebreos, que se proseguirá mensualmente. A la Circuncision del Señor. Endechas de D. Francisco Prieto de Torres 

Tened el cuchillo temblará la carne, gemira Maria, llorará el Infante. Verterán arroyos. sus ojos suaves, y entre mil pucheros dará tristes ayes. Vendrá con la tierra el Cielo á juntarse, á adorar las gotas. 

de nuestro rescate. Volveranse en luto las fiestas Pascales, consuelo de tristes regalo de amantes. Pues si acaso muere este sol brillante, volverá la noche con todos sus males. No ha nacido apenas el sol, quando oy sale 

3 

al mundo sangriento, señal de amor grande! Pues á costa suya comprar con tal sangre una vida agena de meritos tales. Angeles del Cielo, Profeta loable tened el cuchillo la sangre no salte. Que segun es tierno A el Nacimiento, Circuncision, y Copias. en verso Benid á ver mortales el mas alto prodigio, que cupo en las ideas de los cternos siglos. Oy manifiesta á el mundo un Dios recien nacido el principio de un Verbo, que no tubo principio.  Su inmutable decreto en Belen ha cumplido, las santas Profecias de sus altos designios. Feliz naturaleza, que por fin has podido ver en tu misma carne, un Redemptor tan digno. De Madre Virgen nace un sol, que paro y limpio, penetra sin ofensa, su Vientre cristaliro. Las sibilas alegres, despues de tantos siglos, ven en Belen unirse todos sus baticinios. Aquel dichoso pacto, que Dios con Abraham hizo, hoy se cumple en Judea, segun lo prometido. La sangre del Cordero legal, y circunciso, forma de nuestras dichas. el caudaloso rio. 

el divino Infante sus agudos filos no es mucho le matenMas ay. que ya el golpe diste, y al instante Ay! qual llora el niño, Ay !qual sale sangre: Mas ya le recibe la llorosa Madre dando á sus mexillas mil osculos suaves. Adoracion de Reyes del Señor. de Endechas. Oy de Judá la Tribues la que ha merecido ser la mas preferida entre las otras Tribus. Ella es la que produce como el Profera dixo de Israel dominante el supremo caudillo. Jamás la faltó el cetro de Jacob. prometido, hasta que el deseado de las naciones vino. Ya de Jesé la vara remos que ha florecido en la tierra sellada de aquel Viente Virginéo. Joseph, que en algun tiempo fué Esposo fugitivo, ya no teme, pues se halla de un Angel prevenido. Al verse tan dichoso, no perdona camino de buscar á su Esposa los mayores alivios. El conduce en sus hombros todos los utensilios del Hijo, y de la Madre á Nazaret, y á Egipto. Tres orientales Reyes reconocen rendidos, en Oro, Incienso, y Mirra, al supremo dominio. 

4 La estrella que los guia es eficaz auxilio, que destierra las sombras del ciego gentilismo. En Reyes, y Pastores, se quiere ver servido de ricos, y de pobres, de sabios y sencillos. Los tiernos inocentes, de Herodes al edicto, ofrecen sus gargantas á los fieros cuchillos. 

Ya de Ramá se escuhan los maternos gemidos de la Raquel, que llora sus desgraciados hijos. Haced que con su sangre, como el pueblo escogido, señalemos las puertas de nuestros alvedrios. Y que en el mar Bermejo del mundo fementido, á la dichosa patria nos abran el camino. FG.S. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Quien supiere del paradero de D. Ignacio Ezain natural de la Rioja, acuda á dar aviso á la calle del Olmo, n. 33; qto. entresuelo. Se traspasa una tienda, sita en la calle de Atocha, con todos sus peltrechos correspondientes á dicha tienda; darán razon en la confiteria, frente al Colegio de Noñas de Loreto en dicha calle. El sugeto que quiera tomar un asiento de un coche, que sale para Cadiz el dia dos de Enero proximo, acudirá á la calle del Caballero de Gracia n. 42 qto. principal, frente á la del Clavel, que le darán razon. Con permiso del Sr. Corregidor de esta Villa, se manifiesta un Na 

cimiento de figuras de movimiento en la calle de S. Juan, entrando por la Plazuela de Anton Martin n. 3 qto. bajo, empezando con los Misterios desde los Desposorios de Nra. Sra. hasta la Huyda á Egipto, y un vistoso fin de fiesta, todo con decoraciones nuevas; sus horas desde las 3 de la tarde hasta las 10 de la noche, pagando por su entrada á voluntad de los concurrentes. Perdida. Quien hubiese hallado un espadin de uniforme de Reales Guardias de Corps n. 41, tercera Brigada, compañia Flamenca, lo entregará a D. Domingo Gruyelle, Furriel de la referida Brigada en el quartel de dicho cuerpo. 

Se admiten subscripciones á este periodico en el Despacho principal de la puerta del Sol, bajo las reglas. que hasta ahora se han observado: los que gustaren executarlo para esta Corte ó fuera de ella podran acudir a el expresado despacho á hacerlo por los meses que sea de su agrado, dando por cada uno lo estipulado desde su nueva creacion por D. Santiago Thevin; y las horas para su despacho serán desde las nueve de la mañana, hasta la una, y por la tarde desde las tres hasta las siete; y en los dias de Fiesta desde las nueve hasta las once de la mañana. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO
DIARIO DE MADRID. QUE COMPREHENDE LOS MESES DE ENERO, FEBRERO, Y MARZO. DE 1790. TOMO XV MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS. CALLE DE LA MONTERA. CON PRIVILEGIO REAL. 

3. INDICE De las cosas mas notables contenidas en el tomo quince de este Diario de Madrid, correspondiente á los tres primeros meses, Enero, Febrero, y Marzo del año de 1790. Números. Mes de Enero Paginas. 1. Eucaristico, ó Poema en accion de gracias del Diarista D. Pedro de Salanova al respetable Pueblo de Madrid, en octavas rimas. 1 2. Varios secretos utiles para hacer torcidas, cimiento, espejos metálicos &c. 5. 3. Carta sobre las virtudes y vicios de los tabacos de hoja, y de polvo. 9 4. Metodo para desecar y conservar las flores naturales. 13. Soneto del Sr. Aleman, á la devocion de un Petimetre. 14. 5. Carta de E. M. C. sobre la enseñanza de la Gramatica, y Ortografia. 17. 6. Soneto del Sr. Salanova á la adoracion de los Reyes Magos 21. Targeta nueva para dar Pasquas, por el Sr. Aleman. 22. Oda de D. Alvaro Guerrero, á D. Joseph Risel su amigo. idem. 7. Soneto del Sr. Salas á la vida feliz de un Labrador. 25. Otro del mismo Autor á la vida infeliz de un Ambicioso. idem. 8. Carta de U. J. defendiendo la inoculacion de las Viruelas. 29. 9. Metodo facil de fundir el plomo, para hacer, municion con que cazar. 33. Modo de hacer una curiosa tinta magica para diversion. 34. 10. Mejoramientos de diversas operaciones quimicas, por Goetrling. 37. Oda de D. Alvaro Guerrero, á D. Lucas Aleman. 38. 11. Experiencias sebre la analogía de la Electricidad con los Terremotos. 141. 12. Anecdota del Rey de Prusia de una joven que le engañó. 45. 13. Anecdota de una suplica graciosa de un Suyzo al Rey de Francia. 149. Otra Anecdota de una aguda sentencia de un Visir Persiano. 50 Un Epigrama del Sr. Salas á dos Esentos. idem. 14. Poesia escenica sobre las reglas de las Mutaciones, y tramoyas de los Teatros. 53. 15. Prosigue y concluye el asunto de las mutaciones y tramoyas. 57. 16. Carta sobre la necesidad, y utilidad de un Teatro de Operas en la Corte. 61. 17. Satirilla del Señor Aleman, dirigida al Señor Guerrero; sobre abusos. 49. 18. 

4 18. Anecdota sobre el extraño Testamento de un hombre avaricioso. 69. 16. Nuevo y extraño metodo de empollar los huevos con la Electricidad. 73. 20. Fisiologia sobre los sintomas de la denticion de los Niños. 77. 21. Auecdota moral sobre el caracter de la humanidad. 181. Soneto del Sr. Salas á la vida tranquila de un Pastor. 82. Otro del mismo Poeta á la vida laboriosa de un heroe. idem. 22. Letrilla moral de E. A. D. L. M. sobre que siempre ha habido vicios en el mundo. .85. 23. Excelentes y faciles metodos de cocer las verduras sin agua. .89. Un Epigrama del Sr. Salas al autor de la carta de Paracuellos. 90. 24. Extraño fosforo natural de unos peces cocidos en agua. 93. 25. Satirilla festiva de Anicero Taroser, sobre varios abusos. .97. 26. Tres graciosas anecdotas, de un Medico, un Delinquente, y un Soldado. 101. 27. Observacion en favor de la incombustibilidad de la Salamandra. 105. 28. Modo de secar y preperar con el Ether los pajarillos, y animales chicos. 109. 29. Dos Sonetos contra los del Jueves dia 7. y con sus mismos pies forzados. 113. Otros dos sonetos, difiniendo un filosofo, y contra la adulacion. 114. 30. Carta ó prospecto de P. D. sobre el sistema musico mas conveniente á la guitarra. 117. 31. Pensamiento del premio de 10. rs. para mejorar este Periodico. 121. Mes de Febrero. 32. Metodo para encender una bela con una chispa electrica 125. 33. Mudanza de adversa á prospera fortuna. Anecdota Inglesa. 129. Soneto a la vida de un Cazador, por el Sr. Salas. 130. 34. Anacreontica de Roselio, á sus amigos. 133. Otra del mismo á sí propio. idem. 35. Satirilla de D. Lucas Aleman, contra la del 22.de Enero. 137. 36. Analisis de la Quimica, y razon de una obra de ella por el Sr. Salanova. 141. 37. Continuacion y fin de la analisis de la obra de Química, 145. 28. Anecdota graciosa: Mas estudia un ambriento que cien Letrados. 149. 89. Letrilla del Sr. Aleman, respondiendo á la de D. Aniceto Taroser. 155. 40.. Poesia escenica sobre la música del Teatro, por el Señor Salanova. 157. 41. Continuacion y fin de la música del Teatro. 161. 42. Primer discurso presentado que mereció el premio del medio duro , sobre haberse visto de dia al Planeta Venus. Por el Sr. Salanova. 165. 23. Decimas pintando un petimetre á la última moda, por G. D. L. R. 169. 

5 Bando del Rey Ntro. Sr. sobre la Policia de los Teatros. 170. 44. Decimas del Sr. Salas pintando un criado, y un amo miserable. 173. Octava del mismo, pintando el trage regular de un Arriero. 174. 45. Anecdota sobre las varias fortunas entre los hombres. 177. Otra de un Mahometano, sobre la vanidad en el Sepulero. 178. 46. Satirilla festiva alusiva á los dias de Carnestolendas. 181. 47. Lotrilla sin moras á la letrilla moral de E. A. D. L. M. 185. Soneto celebrando á un graduado de Doctor. 186. Otro moralizando una Rosa. 187. Lua decima celebrando el mérito de la Opera Italiana. idem. 48. Soneto mistico al asunto del Miercoles de Ceniza. 189. Quatro sentencias de los Padres de la Iglesia sobre el ayuno. 170. 49. Eusebio, ó el rico virtuoso; Anecdota traducida del Poeta Young. 193. 50. Soneto místico relativo al perdon de los Enemigos. 197. Quatro sentencias de los Santos PP. tocantes al mismo proposito 198. 51. Decimas misticas sobre los quatro Novisimos, con textos de los Padres. 201. 52. Historia instructiva del arte de la Imprenta, por el Sr. Salanova. 2205. 53. Continua y concluye la historia del arte de la Imprenta. 209. 54. Carta de P. D. B. R. T. R. sobre el sayuete intitulado los Orteras. 213. 55. Letrilla de D. Aniceto Taroser, á D. Lucas Aleman, sobre las costumbres. 217. Bando del Rey nuestro Sr. prohibiendo el uso de franjas, charreteras, y otros adornos de oro, y plata, en los vestidos, ó libreas de lacayos y cocheros. 218. 56. Carta en prosa y verso de D. Candido Bueno, á D. Bonifacio Torniscones. 221. 57. Soneto mistico al Paralitico de la Provatica Piscina. 225. Seis sentencias de los Padres, á la misericordia de Dios. 226. 58. Respuesta de D. Antonio Cacea á la Carta de D. Yo, inserta en el Correo; de Madria, n. 326. 229. 59. Respuesta de D. Alvaro Guerrero á la misma carta de D. Yo. 233, Mes de Marzo. 50. Respuesta de D. Lucas Aleman á la propia carta. 237. 61. Reflexîon christiana, imitando al Eusebio de Young, por el Sr. Salas. 241. 62. Carta de E. V. S. al asunto de conduciones, respondiendo al pensamiento publicado en 31 de Enero. 245. 63. Letrilla graciosa del Sr. Aleman á los achaques que se inventan para escusarse del precepto del ayuno. 249. Lista de los Actores y Actrices de ambas Compañias de Comicos 

6 cos, que han de representar en el presente año de 90. 251. 64. Soneto mistico sobre la parabola de la Viña. 253. Quatro sentencias de los Padres sobre el precio de la salvacion. 254. 65. Dos dudas medicas sobre las hidropesias, y los catarros, cuya solución propone al Público D. Lucas Aleman. 257. 66. Viage aerostatico al mundo de Venus, y exámen de lo que pasa en aquel planeta; pieza joco seria, crítico moral por el Señor Salanova. 261. 67. Continuacion del viage acrostatico al planeta Venus. 265. 68. Fin del viage aerostatico, y retorno á la Tierra. 269. 69. Himno del Sr. Guerrero en accion de gracias por la lluvia caida en los dias 20 y 21 de Febrero. 273. 70. Reflexion christiana sobre la obediencia debida á Dios y á los superiores, por el Sr. Salas. 277. 71. Soneto místico a la conversion de la Samaritana. 281. Cinco sentencias de los PP. al asunto de la gracia divina. 282. Copia del Edicto del Sto. Tribunal de la Inquisicion, sobre libros, y papeles prohibidos. (Pliego sin paginas que acompaña á este Diario 71.) 72.. Anali is del tercer tomo de Medicina del Dr. Guillermo Cullen, traducida al castellano. Hecho por el Sr. Salanova. 285. Bando en reyteracion de prohibir el oro y plata en las libreas, y los galones de capas, capotones, y otro qualquier trage. 287. 73. Letrilla de D. Bernardino Garcia Suelto, aludiendo al premio del medio duro. 289. 74. Carta critica sobre el desaseo, y mal modo de limpiar las calles de Madrid. 293. 75. Historia de la Reyna Pantea, y exemplo del amor conyugal. 297. 76. Discurso de I. J. H. V. sobre la necesidad de la aplicacion de la Filosofia á la Jurisprudencia. 301. Bando del Rey Ntro. Sr. prefijando las distancias á que se han de quedar de esta Corte los que se mandan salir de ella, y alquiler de sus casas. 302. 27. Reflexion sobre los mejores medios de conservar la Paz christiana, por el Sr. Salas. 305. 78. Soneto mistico alusivo al Viernes de Lazaro. 309. Cinco sentencias de los PP. a la condicion forzosa de la muerte. 310. 79. Carta de P. D. R. B. T. R. á la letrilla sin moras de 16 de Febrero. 313. 80. Dos pensamientos de Vicente Capelo, relativos al destino de los Calesmes ociosos, y comodidad para leer los papeles públicos. 317. 81. Idea de E.B. Z. V. E. sobre los abusos de avarientos, ambiciosos, petimetres, madamas &c.dignos de reforma. 311. 82. Carra del Sacristan de Cirolillos contra la de D. Yo del Correo de Madrid. 325. 83. Encuentro y dialogo de dos cazadores sobre el asunto de la caza. 329. 84. Carta y sonero de J. C. S. sobre la targeta de moda del Sr. Ale man. 333. 

7 85. Traduccion parafrastica en verso, del Stabat Mater, por el Sr. Salas. 337. 86. Excelente satirilla, por Martin Juan el Santo, contra varios abusos. 341. 87. Discurso sobre la eleccion, autoridad, prerrogatibas, caracter &c. de el Emperador de Alemania, y Rey de Romanos; sacado de Salmon. 345. 88. Continuase el Discurso sobre la eleccion del Emperador. 349. 89. Prosigue el mismo Discurso. 353. Noticia de la tempestad del Domingo 28 (de Ramos) por el Sr. Salanova. 354. 20. Fin del Discurso sobre la eleccion del Rey de Romanos. 357. TIN 

Núm. 1 Pag. 1 DIARIO DE MADRID, DEL VIERNES 1 DE ENERO DE 1790. La Circuncision del Señor. = Está la Indulgencia Plenaria de las Quarenta Haras en la Capilla de Ntra. Sra. de la Soledad. en la Victória. = Fiesta de Precepto. Afecciones Astronómicas de hoy. El 16 de la Luna. Falea las 5 h. 23 m. y 1 s. del anocheceo; le pone á les 7 h. 55 min. y 34 seg; de ulañana 2 y está en los 15 gra 18 min. y 36 seg de ancer. siendo sicigia primera, aspecco de oposicion y plenilunto á las 6 h. y 45 m. de la mañana. Sale el Sol á las 7 h y 18 m.: se oculta á las 4 h. y 42 min y está en los 112grd. 22 m. y 44 s. de Tapricernio; teniendo hoy de Diamerro 32 m. y 38 seg Sale el Planeta Herschél para Madrid á las 6 horas y 44 m. de la noche; y se pone á las 2 h y 2 m. de mañana 2º Hallase este nuevo astro en los 8 grd. y 36 min de Leon: con latitud geocentrica boreal de 19 min declinacion de 18 g. y 45 mi septentrionales, ascension recta de 128 gra. y 36 min y amplicudes orriva, y recidua de 25 gra y 226 min Debe señalar el Relox al medio dia las 12 ho 4 m y 15 seg. La Rquación numenta 385 en 24 hr. y el Equinoccio dista del Sol 5 ho y 10 m y 30 seg. Huy auda estacionario el Flaneta Marte; y la oblicuidad de la Ecliptica es de 23 gr 27 mias y 52. seg Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia. Termomero de Realiuna. Termome. de Farenthei, Barome simple de Torric. Viento y esta de la At. 

A las 7 de la munana. 8 gra. y 1. so el 3. 45 grados idem 25 palg. y 9 l vublo! ordeste y Cubiento 

A las 12 del dia 8 gla. y m sob el o. 45 grados idem. las pulg. y 8 l. A Norueste y luvia. 

A las 5 de la tarel 6g. s el o. 44 grados idemi 25 p y 81 Cla. Nor. Despejado) 

LUCARISTICO. Accion de gracias del Diarista actual al respetable Pueblo de Madrid. Inclicos Hijos de la antigua Manto, Moradores felices de su suelo, Que al dulce riego del Viserio Xanto Gozais la mejor luz del Dios de Delo: Compatriotas dichosos de aquel Santo Que aró la Tierra con labor del Cielo; ilustre Pueblo que en tu sien blasonas Laureles, Mitras, Thiaras, y Coronas. Fuertes Alcides del Hesperio Marte; Rectos Ministros de la Hispana Astréa; Doctos Varones con quien sabia parte Minerva el finto que en su estudio emplea: 

2 I. Diestros Artistas que apurais con arte Del Pincel y el Buril la igual tarea; Congreso insigne Corte distinguida Del Quarto Asuero (*) y de su Estér querida: El Paysáno menor y el mas dichoso De serlo vuestro, cuyo timbre aclama: El que en su prosa y verso tenebroso Obscurece el blason de vuestra fama; El que en su estilo, y frase estrepitoso Vuestra custa expresion cubre de escama Y el que desnudo del favor Cilenio Solo es lunar del Magerito ingenio: Ese mismo obsequioso, agradecido, Y á vuestra grey benefica obligado Gracias os vuelve en metrico sonido Por la acepcion con que le habeis honrado Pues si de este Papel que ha dirigido Favorable acogida en vos ha hallado, Prueva es en él de vuestra union patricia, Y otra es en vos que absuelve su impericia. Mas no cupiera en vuestras nobles Almas Ni en vuestros generosos Corazones Menos dulce piedad de abiertas palmas Para admitir rendidas oblaciones: Surque mi Nave en sosegadas calmas La mar de vuestras fieles atenciones, Que á tan glave y civil munificencia Triunfo es su quilla, y su timón olemencia; Pues hecha cargo con piadoso oido De la necesidad del que esto implora, Le dará vuestro agrado enoblecido La liberál piedad que en sí atesora: Sin tan propicio amparo irá perdido, Pues duda el Puerto, y el Naufragio ignora, Fundando en vuestro afable pasaporte La abuja, el viento, vela, tumbo y norteEl Pueblo aspira á diversion, leyendo, Y el que escribe en buscarsela, afanando: Este quiere que aquel le esté atendiendo; Y aquel gusta que estotro esté acercando: Uno estima en su duda el ir perdiendo, Y aotro achela en su fama el irganando; Captar á todos nadie lo acredita, Y el que á muchos contenta, donde habita Pues si es tan arduo el que á la ageha idea La adule el gusto mi talento estrecho, Como puedo esperar que alcance y crea 

3 Darle á tanta opinion gusto, y provecho: Supla el favor lo que el afan desea, Y hallará en vuestro grato heroyco pecho Piedad mi etror, disculpa mi ignorancia, Mi Pluma aliento, y mi sudor constancia. (Salanoba). (*) Alude á que son tres las opiniones recibidas sobre qué Rey de Persia fue el Asuero de la Escritura. Jacobo Userio, y Agustin Calmet quieren sea Dario, hijo de Histaspes. Jos ph Julio Escaligero Emmendatione temporum, libro 9) piensa que fué Xerxes. Y Humphreyo Prideaux ( Hist. de los Judios tomo 2 pag. 457 juzga que es Artaxerges longomano, con el apoyo de Josepho, libro II cap. 6 de sus Antiguedades Judaicas. AVISO AL PUBLICO POR ENCARCO PARTICULAR. Se previene haberse perdido en Patís en la Aduana ó Lonja el día Il del mas pasado de Diciembre, una Cartera de Tafilete encarnado, con el nombre de Monsicur Lioud, calle de San Nicasio numero 11 la qual contiene lo siguiente: 20000. Libras tornesas en 70 billetes de la Caxa de Discuento, de á mil libras cada uno. 1700. L. en varios pequeños billetes de dicha Caxa. 2300. L. en un billete de Mons. Duruey, á pagarse en 9 de Marzo. 1030. L. en una Letra de las Colonias, á cargo de Bontin, pagable en el dia 14 de Febrero. 10000. L. en un Vale de Agustin Monneron, á la orden de Lioud, y pagable á fines de Diciembre. 2778. L. y 15. sueldos; en otro Vale de la Roche á la orden de Lioud, y pagable el dia 30. de Diciembre. 1717. L. en otro Vale del mismo a la propia orden, pagable enlo. de Enero. 1600. L. Letra á cargo de Petir, tratante de vino, y á pagar en 9. zon ej último endoso en blanco, de Constón. 62500..... 8500. L. 7090. L. 9500. L. 17500. L. 18000. L. En varias Letras de Felipe Gaillard, Grenús, y Compañia de Lion de 18. de Noviembre á 3 meses á la orden de Pommarel, Padre, hijos y Compañía endosadas por estos al Caballero Lamberr, y por estorro en blanco, á cargo, y aceptadas por Abbema y Compañía, pagables en la Caja de 1 escuento. 39000....... 8000. L. 9000. L. 10000. L. 12000. L. En varias Letras de J. L. Bourdillon, y Compañia de Ginebra, de 5. de Diciembre á 2 meses a su orden, endosadas por los dichos en blanco, á cargo y aceptadas por Boyd Rer, y Compañia, pagables en lo aexa de Descuento. 48800...... 10400. L. 11600. L. 12460. L. 14400. 1. En otras Letras como las anteriores de5 le Diciembre, á tres metes, y á cargo de los mismos aceptantes. 

4 Dos Acciones de la Caja de Descuento, con todos los villetes, ó minutas de los dividendos actuales, á los quales está anexo el por menor firmado por Monsicur Gaujac, Agente de Cambio. Una Contrata de 954 libras de Renta vitalicia sobre dos Cabezas. Y otros diversos Papeles de distintos asuntos. se advierte que se ha puesto embargo al pago de varias Letras de Cambio y Vales, como tambien en la Caja de Descuento, para las dos acciones de dicha Caja. Se suplica á la persona que hubiese hallado dicha Cartera la remita á la direccion que en ella se indica, reteniendo 24. Billetes, de á mil libras que se le dan de recompensa. Ó mil Luises de oro que le serán entregados por uno de los Señores Curas de dicho París, á quien consignare la tal Cartera, ofreciendo el secreto mas inviolable ( ya sea á qualesquiera otra persona de su confianza ); dirigiendose para percibir los 1000. Luises de oro á Mons. Lioud, calle de San Nicasio, numero 11. Mañana irán varios secretos utiles, instrutivos, y curiosos 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Perdidas. En la noche del 26 del pasado se perdió un bolsillo de torzal con un Doblon de aocho, algunos otros duros hasta cinco, seis, ó siete y una moneda de plata de la proclamacion de cierta Ciudad, y tambien alguna plara menuda, desde la calle de Sta. María la que va á la de Leon hasta puerta de Moros; se acudirá á dicha calle de Sta. María casa n. 17. qto. baxo, donde darán las señas y un decente hallazgo. Teatros. Hoy á llas 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana, la Opera bufa intitulada: El Rey Teodoro, con dos 

bayles, el primero intitulado: la Quina Flamenca, nuevo; y el segundo los Montañeses Medrosos. En el de la calle de la Cruz por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada Pederico II. en el Campo de Torgan, con una tonadilla, y un Saynete. La entrada de ayer tarde fué de 6338. En el de la calle del Principe por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Triunfar por la Fé, nueva, con dos tonadillas, y un Saynete. La entrada de ayer tarde fue de 4915. 

N. B. La noticia suelta que se puso ayer último del pasado; no se le dé credito por no estar conformes los informes que se han tomado; y es la del Nacimiento de la Caba baja. N. B. En la Plazuela de agienque, á la calle del Arenal, casa nueva, núm. 8 donde se ha puesto el Despacho principal del Diario, se admiten Suscripciones á este Periodico, baxo las reglas hasta ahora observadas desde su nueva creacion.
Núm. 1. Pag. 1 DIARIO DE MADRID. DEL SABADO 1 DE ENERO DE 1791. La Circuncision del Señor. = Está la indulgencia Plenaria de las Disarenta Horas en el Real Oratorio de FP. del Salvador. = Fiesta de Précepto. Afecciones Astronómicas de hoy. El 26 de la Luna menguante Sale á las 3 h. 46 min y 18 seg del principio de este dia; se pone a la una hora con 54 minutos y 16 seg de la siesta, y está en los 8 grados con 8 minutons de Escorpion sale el Sol á las 7 horas con 18 nunutos y 30 segundos, se ocuira á las 4 horas 41 minutos y 20 segundos, y esta en los 11grados 8 minutos y 4 5 de Capricornio, Debe señalar el Relox al mrdio dia las 12 horas á minutos y 8 segundos; La Equacion aumenta 27 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol 5 horas con 11 minutos y. 15 segundos La Oblicuidad de la Ecliptica es de 23 grados con 27 minutos y. 56 segundes. Afecciones Meteorológicas de uyer. 

Epocas del dia. Termometros de Reaumr. Termon de Farenbeit Saromes sim de Torrio Vient. y est de la Atmos. 

a las y de la mañana. 6 gra. sob. el o. 4 grad. idem 15 pu. y 11l Varin. Nordeste y casi nublo. 

A las 12 del dia 7 gr. s el o. 6 grados idem. 15 gul. y 11 l. Claro Nordeste b. Sol y nur 

n las 5 de la t. 78 sob. el 46 grados ide 25 p. y 11 l. C yd. Despeja 

Señores Diaristas. Muy Señores mios: entre los muchos proyectos que se nos ponen en su Periódico no hallo alguno puesto en execucion, ó imposible, ó poco util, ó por falta de medios. Para su admisb debe tener las tres circunstancias precisas de ser asequible, util, con qué medios, que no sean gravoso;: no siendo asi deben Vmds. despreciarlos como travesuras de ingenios desocupados, ó como contrabandos de la racionalidad y buen juicio. El que voy á proponer me parece tiene las tres circunstancias indicadas, y si le faltase alguna otra que lo lificulte, podrá vencerse con facilidad. Bien notorio es que teniendo esta Corte las partes mas esenciales para la pública utilidad y ornato en suntuosos edificios carece de dos principales, que no solo son útiles y precisos para su adorno, sino es de las piedras mas preciosas de la Corona. Estos son: Casa Consistorial de Tribunales ó Consejos, y Casa de Moneda; hablaré de la primera, y despues de la segunda. Aunque he oido hablar del establecimiento de Consistorio, ya en los barrios de S. Nicolás, y ya en los Caños del Peral; como quiera que para tal edificio se requiere terreno grande para la extension que deben tener sus muchas oficinas, con entrada espaciosa y desahogada 

1 para las gentes y coches de la parte de afuera es preciso proporcionarlo donde lo tenga, y con el menor perjuicio posible. Este se halla en la manzana que ocupan el Convento de las Monjas Franciscas y Hospital de la Latina con las casas contiguas, entre la Caba alta y la plazuela de la Cebada, sacando á ésta la fachada y puertas principales, y erigiendo en Oratorio lo que ocupa el altar ó capilla mayor de la Iglesia de las Monjas para no profanar aquel sagrado lugar: en el qual podrán los Señores de todos los Tribunales oir Misa á un mismo tiempo, y hora señalada según las estaciones, para no perder un punto en la administracion de justicia. Me objetarán los críticos que este proyecto es perjudicial á las Monjas, al Hospital y á los dueños de las casas: respondo, que en qualquiera parte que se piense hacer este edificio ha de traer el mismo inconveniente: pero en el propuesto es menor que en otros, porque las Monjas pueden trasladarse á otro de los siete Conventos de Franciscas que quedan en está Corte, ú al de Toledo que es de su propio instituto, pues siendo pocas y con sus rentas pueden ser bien admitidas, ademas de que no hacen falta, habiendo tantos de la Orden. Por lo que hace al Hospital, respecto de que son doce camas, pueden ponerse en una sala separada del General, ó bien en lo nuevamente fabricado, ó en lo que falta, con la propia asistencia y rentas que tiene el actual; y finalmente, las casas en pagando á los dueños su importe no se pueden negar á darlas, y mas para un objeto tan interesante al bien público de la Corte y de todo el Reyno, que debe anteponerse al particular de todos los que ocupan dicho terreno. El otro sitio acomodado al intento es todo lo que ocupa la Real Botica, Capilla vieja de Palacio y Real Biblioteca ( en el caso de mudar ésta al nuevo Muséo) con fachada y entrada por la plazuela de los Caños del Peral; en que hay terreno y capacicad suficiente para todo, y con la proporcion de poder tener S. M. entrada secreta á los Tribunales, segun Ley del Reyno, aunque sin uso. Resta ahora la gran dificultad de los medios para esta costosa obra sin gravamen del Real Herario ni del público; parecerá paradoxá, mas no lo es. En qualquiera contribucion que pagar solo los que disfrutan el beneficio de la cosa proyectada, nada tiene de violencia: así sucede en este caso. Los pleiteantes agraciados y demás que gocen la comodidad de tal establecimiento son los contribuyentes, pero sin especial gravamen ni violencia. Se reduce á que como esta casa es para todos los Tribunales y sus respectivas Oficinas, se ponga la contribucion siguiente, ó por este orden la que párezca mas arreglada. Por cada Auto de traslado dos reales; por qualquiera Interlocutorio quatro reales; por cada Executoria un uno ó uno y medio por ciento del valor de un año del producto de la cosa executoriada, y si fuese de cosa honorifica cinqüenta reales; por cada título de Castilla que se despache otros cinqüenta; por cada nombramiento de Corregidor, Alcalde mayor, ú otros empleados por los mismos Tribunales, puede llevarse el mismo uno y medio por ciento de su valor anual, y una tercera 

3 ó quarta parte de los derechos que exigen en las Oficinas, que todo ello bien administrado por un Fiel Colector, con orden precisa de exigir estos derechos por las respectivas Oficinas donde se despachan; y de no hacerlo se exigirán del Oficial mayor ú Escribano de Camara moroso, es bastante para la obra, y concluida se quitará. Y para Casa de Monada parece no puede hacerse mas adequada que la de la China en el Retiro, segun me manifiesta por fuera, no púdiendo decir de su interior, por no ser visible al publico; como tampoco lo son las obras que en ella se hacen, pues yo solo veo que sus operarios son los mas exâctos en la observancia de la Pragmática de palomas. Conociendo Fabio, amante de Cloris, que ésta no le corresponderia por amar á Anfriso, le dice á su corazon; No seas loco corazon en querer lo que es ageno; porque al fin has de quedarte sin luz, sin vida, y sin dueño. GLOS A. 

Si prosigues en querer á la que mal te ha pagado, un castigo no esperado contigo tengo de hacer; bien puedes ya conocer las leyes de la razon, tu haces de ella estimacion; ella de ti no hace aprecio, y así, no pases á necio; no seas loco corazon. Si la prosigues á amar, y no haces. lo que te digo, mereces que haga contigo, corazon, un exemplar: se he de hacer escarmentar con que prueves el veneno de zelos, pues será bueno que á otro ame su amor rendido, y que tu estés muy metido en qüerer lo que es ageno. 

Qué disculpa le has de dar á mi amor, quando me empeño en que veas tiene dueño porque le dexéis de am ar? ninguna pienso has de hallar, mas dexando aqueso aparte, sino quieres enmendarte, saldrás bien escarmentado de vivir siempre á su lado porque al fin has de quedarte. En fin, si quieres saber por lo que vivés, penando, es porque estás adorando á quien no te puede yer; trata ya de aborrecer, olvida ese falso empeño, y con semblante risueño, busea otra á quien adorar sino te quieres quedar "sin luz, sin vida y sin dueño. ).S.P. 

Mañana se dará la respuesta á la carta inserta en el núm. 335 del Miércoles 1. de Diciembre de 1790, por D. M. A. S. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Novillos. Mañana es la sexta Corrida. Los 16 son de las mismas bacadas de las corridas anteriores. Aspirando la quadrilla de lidiadores, 

al cuidado de Alfonso Alarcón y Christobal Diaz, á proporcionar quantos medios la son posibles para conseguir, segun desean, la di

4 version pública: ofrecen los esforzados jovenes Juan Aquilino Fernández y Baldomero Brabo, salir unidos en no caba lo; espalda con espalda, á picar con varas delgadas de detener, los dos primeros, que á competencia, vanderillearán y capearin aquellos, como cabos de la misma quadrilla: despues, los famosos Negros Ramon de la Rosa y Francisco Ambar, justamense reconocidos al mucho aplauso con que los ha distinguido tan respetable concurso, vanderillearán el tercero y quarto metidos distinta mente en cestos, que estaran bien asegura los para que no se puedan desprender; advirtiendo, que puestos de pie sobre llos Joseph Moreno, saltará el primero de dichos, y le rejoneará igualmente; haciendo luego la suerte de saltar con vará al segundo; en la forma que otra: veces lo ha practicado, con universal aceptacion; y para completar ésta, promete Joseph Fernandez conocido por el Chispero) dar mas constantes pruebas de su valentía y destreza; picando á caballo el quinto y sexto, que tambien vanderilleará y capeará á ple, en los terminos que lo ha executado en las antecedentes corridas, y aun con mayor esmero, para lo

grar la satisfaccion de dar el gusto que apetecc. A los demás, y no á otros, se permite baxar á los aficionados, excepto á los aucianos y muchachos, baxo la multa de 25 ducados: se empezará la corrida á las 3 y med. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se répresenta en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera nueva bufa intitulada: Las dos Gemelas ó engaño amoroso: la hace la Sra. Benini, con dos bayles, el primero intitulado: el Matrimonio por gratitud, y el segundo la fuerza del amor. Hay libros de Opera. La entrada de antes de anoche fue de 6044. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y a tonadidlas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fie de 3635. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Aragón restaurado por el valor de sus hijos, nueva, con saynete y dos tonadillas nuevas. De Teatro. En ambos á las 4. La entrada de ayer fue de 2403. 

N. B. En estos primeros dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal Carrera de S. Geronimo n. 4 frente á la libreria de Herrera, el portal inmediato a la de Copin, qto. principal, á 8 rs. cada mes para esta Corte, á 12 para todo el Reyno, francos de porte, y á 30 para America. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, en Sevilla en la de D. Manuel Nicolas Vazquez y Compañia, calle de Genova y en Valencia en el Despacho principal del Diario de aquella Ciudad: igualmente se admiten subscripciones al Periodico de la misma Valencia en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CON PRIVILEGIO REAL
Núm. 1.º Pág. 1 DIARIO DE MADRIDS DEL SABADO 1.º DE ENERO DE 1803 La Circuncision del Señor. = Quarenta Horas en el Real Oratorio Caballero de Gracia. 

Oervademe eone fema deay. 

Epocas. 7 de la m. 12 del d. 5 de la t.º 

Termom. 4½s. o. 11 s. o. 9 s. o. 

Barometro. 26 9 do l. 25 p. 10 l. 25 p. 10 l. 

Atmosf. S.O. Ll. S. O. Ll. S. O. Ll. 

Apomós feraóe ia. 

El 9 de la Luna. Sale el Sol a las 7 h. 21 min de la mañana, y se pone á las 4 h. y 39 m. de  la tarde. 

Concluye la carta de ayer. Con que habrán de contentarse, y darnos muchas gracias si reconoce nos á D. Teodoro Lacalle por un versificador de aquellos de martilleo, asonante, y tente perro? pues Señores, ni aun ese favor puede concederse en conciencia; porque el mudar de asonante en medio de una escena es defecto que no se perdona al mas menesteroso Rengifista, y esto lo hace mi D. Teodoro á cada paso. Ademas de eso aquellos versos de Desaparecio luego; el tierno llanto.... No en su gloria ni en su valor reparo, Crees en mi juramento? Y tú lo dudas? Mi nacimiento y mi patria al concederme Y otros muchos de este jaez son capaces de descalabrar al que tenga una cabeza de cal y canto. ¡Qué no tuviera yo tiempo suficiente, y seguridad de que el público recibia una satisfaccion, y D. Teodoro Lacalle y sus parciáles un desengaño, para continuar por mi mismo el exámen de esta decantada traduccion! y mas que el Archicrítico, el Retirado, y todos los invalidos del Parnaso me llamasen carnicero, desollado, y habladorzuelo! Pero espero en otra carta conseguir que se convenzan á vista de la Blanca descarnada, y horriblemente mutilada en castellano. ¿Y quien podrá sufrir que el orgullo de la ignorancia llegue al extremo de atribuirse los elogios que se tributaron á la sombra de Ducis, y al mérito de la representacion? Quién podrá ver sin conmoverse el teatro español convertido en una linterna mágica, cuyos cristales son unos mamarrachos de traductores 

2 mercenarios? El maquinista que los maneja emplea en vano su destreza y habilidad; acaso tambien se alucina creyendose deudor de sus aplauros á los pintamonas que le abastecen. No, Sr. G. M. B. yo no cesare de perseguir esta turba de duendes de la literatara, hasta que vea en el teatro unas traducciones iguales á la de la Atalía, y á la de la Zaida por el Sr. Llaguno; y entretanto me creo dispensado de contestar con formalidad y circuaspeccion á los que si en sus escritos la usan, es por un efecto de su refinado pedantismo El Padre Isla no debió impugnar á Carmona sino con la igazos; lo mismo haré vo con el Sr. C. el Arcnicrítico, con el Retirado, y con quantos de su talante y calaña ciilen en el Diario. Agur. Terunilla. P. D. Rem: he visto Sr. G. M. B. la respuesta de D. J. M. de C. y yo no tengo cara para presentarme ante su indignada presencia: hagame vmd. la caridad de decirle en mi nomore que me perdene: que soy un embrollador, que no sape lo que me escribí; que quando me acorde de su tiernecita edad, no me acorde de su agigantada habilidad: que afirmar, para defender la horrorosa carastrofe de la Blanca, que en la tragedia se debe excitar el terror no es equivocar una pasion con otra; que decir y repetir piedad en lugar de compasion, aunque aquella es la victad y esta la pasion, no es confundir virtudes con pasiones; que Etemplocian, y aquello de ver á el garrote á Mencasta y afectos disuintes á los que de cuvos primores se desentiende en su respuesta, son sin duda yerros de imprenta: que quando vo dise vmd. da á entender tal ó tal cosa, es lo mismo que si dixera vmd. se exar se en estos mismes términos, y por consiguiente es un testimeno mas farso que Iscariote: que la feliz recordacion de las Citas de baxo del Oimo no viene al caso, anuque pudiera decirse que ex ungue Leonem: en fin que mi agraciada epistula no tiene ningunos fundamentos: que yo de tod, de todo me doy por contento con tal que se consiga la enmienda. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. D. Vicente Lopez de Castilla, Escribano de S.M y del Núm. de la villa de Navalcarners, que ha asistido á diferentes acuerdos de aquel Ayuntamiento por enfermedad de sus dos Escribanos, dá fe, que por los señores alcalde mayor y demas que le componen, por el que celebraren ante él en 8 de Diciembre inmediato, mediante las facultados que tienen de la superioridad del Consejo, se dió por vacante la plaza de Médico de dicha villa, que servia D. Manuel de Figueron cuya plaza vale anualmente ocho mil rs., y á parte el estado eclesiastico, y se admiten memoriales hasta 8 de Febrero de 1803, dirigiendolos á la justicia de la referida villa de Navalcarnero. 

3 Noticias sueltas. Se traspasa con consentimiento del casero la tienda zapatería que estí en la casa nueva del Sr. Conde de Tepa, frente al comenterio de S. Sebastian, y en la misma darán razon. En la tienda de quinquiflero de la calle ancha de los peligros, frente al carpintero, darán razon de un sacerdote italiano que desea su colocacion para ayo ó capellan, en una casa decente. En las inmediaciones de la plaza mayor, y en una de las calles principales, se traspasa una tienda con la vivienda unida: darán razon en el puesto del Diario, frente á Sto. Tomás. Se arrienda una huerta en el lugar de Vicalvaro, con casa, dos norias y agua de pie: daran razon en la plazuela de Sto. Domingo, casa del café, qto. principal. Pérdidas. Quién se hubiese hallado una licencia absoluta de Domingo (sayon, soldane que fue del quito baiallon del Real Cuerpo de Artilteria, que se perdio en las inmenaciones de la Carta, el primero de Noviembre, la antregara en el destacamento de dieno Cuerpo, junto á la Pueria de los Pozos. La persona que habiese hallado una boisa de nabajas de afeytar que se perdió el dia 29 del pasado á la una del dia en las inmediaciones de la Plazuela de Santo Domingo, ó calle de los Tudescos, se servira entregarlalen dicha Piazuela, tienda de Cirujano, n. 6, donde se daran mas señas, y el hallazgo. En la mide del 29 de Diciembre se quedó olvidado en el lugar comun del Convento de Santo Tomas de esta Corte, un relox de plara: la persona que le hubiese recogado se servirá entregarle al Padre Sicristan de dicho Convento, quien dará el hallazgo, y las señas corresno dientes. El dia é del pasado por la tarde se quedó olvidado un relox en es lugar cocun del café de la Ruropa, calle de la Corredera de S. Peido: quien le hubiese encontrado se servirá entregarle al dueño del misme caté, que se llama Mr. Santiago, quien dará las señas, y el hallazgo. En el dia 22 del pasallo perdió el Ordinario de la Villa de Ceaño, desde el meson de los Huebos hasia los Apcintantes de la calle de Atocha, unos papeles prepios de D. Josef de Cruzes Bueno, que vive en la calle Real del Avapies, quarto principal, n. 13: quien los nubiese hallado le favorecerá con volvérselos, pues nana le sirven á el que los tenga, y á él le hacen suma falta, pues recibirá un gran favor. Hmlazgos. quien hubiere perdido una cédula del Monte de piedad, acudira a la calle de las infantas, n. 17 qto. baxo, frente á los Capueninos de la Paciencia, que se entregara dando las correspondientes señas. Quien hubiere perdido una cédula de la caxa de descuentos, acuda á recogerla á la calle de Fuencarral, en casa de la Sra. Condesa de Orrelli. Quien habiere perdido un fleco, acuda á D. Manuel Martinca 

de Azcoytia, oficial de la contaduría del Excmo. Sr. Conde de Oñate, que dando las señas se entregará. Quien hubiere perdillo un espadm, que se halló el dia 21 del pasado, acuda á la calle ancha de Majaderitos, n. 8 qto. baxo, que dan do las señas se entregará. Alquiteres. Se alquila un qto. principal con 7 piezas de buena luz, y cómodo, que renta 20 doblones anuales: daran razon en la baxada de Sta. Cruz, tienda de D. Manuel de Sarachaga. El memorialista de la subida de Sta. Cruz dará razon de una habitacion amueblada de 8 piezas, para huespedes, las que se daran separadas si acomoda En la calle de los Preciados n. 26 junto al postigo de S. Martin, hay una tienda que se alquila sin traspaso: en la vidrieria inmediata darán razon. Teatros. En el coliséo de la calle de la Cruz, por las dos compañias reunidas, se representará la comedia titulada: Por su Rey y por su Dama, y Mascaras en Amiéns, adornada con todo lo posible; con una buena tonadilla y saynete por fin de fiesta: á las 4. La entrada de antes de ayer fué de 7838. A las 8 de la noche se representa la opera bufa nueva en dos actos titulada: Quien quiere no puede. En el teatro de los Caños del Peral á las 4 de la tarde, se roresentará el drama en tres actos titulado: El Sezero dictador, despues se baylará el bolero, y se concluirá con el drama en un acto intitulado: La prueba felíz. La entrada de antes de anoche fué de 2102 rs. A las 8 de la noche se representa la opera francesa en dos actos nueva; iutitulada: Una travesura, precedido cada acto por una sinfonia propia de la misma opera; y para finalizar se baylará el fandango. Actores en la opera: señoras Laureana orrea, y Joaquina Briones: señores Manuel Garcia, Christiani, Torrellas, Fabiani, y Ronda. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA. 

Estado que demuestra el caudal de la Real Asociacion de Caridad de las Carceles de esta Corte en el tercer año de su Establecimiento, que comprehende desde 1.º de diciembre de 1801 hasta 31 de octubre de 1892, y su distribucion en dicho tiempo; con noticia del caudal existente en el dia, labores executadas por los presos, vestuarios con que han sido socorridos, ropas que se han hecho para el uso de las Enfermerias, y resúmen general de la entrada y salida de caudales desde su fundacion hasta el dia. 

CARGO. Ober . Vales..... 81.319. 2. 1 Existencia de la cuenta anterior..... 990992.25. Efectivo. 18.673.23.l. Producto de las subscripciones voluntarias................... 380636.10. Idem de las demandas de los Barrios...................... 140217.24. Id. del Jubileo de Quarenta Horas........................ 30016. 2. Id. de varias Iglesias. 60227.21. id. de las casas puestas en las Iglesias....... 8314.12. Id. de varias limosnas eventuales........................ 610798.28. Id. de la venta de manufacturas......................... 300001. 10. Id. de intereses de Vales............................ 50068. Toral........ aodo yr. so. DATA. En habilitar talleres. 20593.32. En obras hechas en las Carceles..,..... 60070. 8. 2 a En salarios al criado de la Asociacion, al Maestro que enseña las labores á los presos, Sobrestantes y Demandaderos...... 100645. En compra de esparto y otros efectos.................... 200914.25. En comidas de ambas Cárceles........................ 320666.4. En gastos de Enfermeria, incluso el de Botica.. 120386. En compra de géneros para vestuarios, y uso de Enfermerias, y sus hechuras. 500062.32. 38017i6. En el lavado de ropas interiores y de Enfermerias. En componer y estirar las camisas para la mudanza de los presos... 0777.14. En panecillos para los encerrados. 100795.14. En socorros diarios á los que no tienen racion 10116.22. En gratificaciones á los dependientes de ámbas Cárceles y otros sirvientes. 50440. En varios gastos extraordinarios de los Laboratorios y Enfermerias, en que se incluye el quebranto en la reduccion de Vales y otros precisos.... 140410.10. En jornales pagados á los presos de la Corte.... 6.669.08.l 180057.22. Idem á los de Villa. 8.388.14l. Para gastos en la Cárcel eclesiástica se han dado. 10000. Y en socorrer diariamente á los presos del Vivac se han gastado.... 10164. 8. Epoor mo. 5. TEn Vales....... 33.804. 5.). Existencia, 680152.27. LEn efectivo...... 34.348.22.) Aoróe ma mo. Total...... Resúmen general desde su Establecimiento hasta el dia. Años.... 1800.......1801...... 1802...... Total. Entrada. 227.769..7., 208.754..5., 158.180..5.. 394.803.17. Salida... 189.632.31. 146.897.24., 190.120..3.. 526.650.24. Existencia en Vales y dinero en fin de octubre) . mammm. de 1802, como queda demostrado........ Madrid 21 de octubre de 1802. 

Talomos dielras sol. dos muñon. Corte. Villa. Total. De terido. Pleytas........................... Erl. y ora. señia. Madejas. 240, 1.026, 1.266. Castañas ensogadas........................ 64 4 De cosido. Rollos de estera. 697. 123.	822. Ruedos largos de pleyta.................... 70. 30. 4 Dichos felpudos........................ 2 4 Nidos para palomas....................... 263 71. Carros de serage......................... 31 204 Vestuarios que se han repartido entre 487 presos, los 204 de la Corte, y 283 de la Villa. 728. Camisas. 328. Chaquetas. 321. Pares de calzones. Id. de medias.. 348. 46. Id. de zapatos. Id. de alpargatas. 496. 26. Gorros. Camas y ropas hechas para el uso de las Enfermerias. 12. Tablados de madera. Xergones. 34. 30 Colchones. 64. 2 a Tondas...................................... Colchas. 20. Mantas. 88. Sabanas. 120. 121. Arm. s .  s.. ......... Toallas. 24 exotros diferentes útiles, cuyo importe está comprehendido en la partida de gastos traordinarios. Manuel Victoriano Gonzalez, Contador 1.º de la Asociacion.
Núm. 1º. Pag. 1 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE ENERO DE 1804. La Circuncision del Señor. = Quarenta Horas en la Parroquia de Sant Salvador. 

Observ. Meteor. de antes de ayer. Afeccion. 

Epocas. 7 de la m. 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 4 s. o. 10 s.o. 8 s. o. 

Barometro. 26 p. 26p. 26 p. 

Atmósfera. Oveste y Ll. Oveste y Ll. Oveste y C. 

Astr. de hoy. 

El 19 de las Luna. Sale el  Sol á las 7 y 21 y se pone á llas 4 y 39 m. 

Señor Diariasta. Ea de saber vmd. que yo soy un monstruo que ha reunido en sí las monstruosidades de Virgilto y de Fr. Lope de Vega, esto es, que hago versos y comedias con la misma facilidad que como guindas, por cuya razon hallandome con un almacen de poemas y comedias qual vmd. puede considerar y viendo que por estas es por donde los hombres despuntan y hacen fortuna en el dia, resolvi ( enfadado de oir celebrar neclamente á unos hermafroditas del teatro) acochinarlos á todos y levantarme con la opinion general del pueblo (yo desprecio á ese que llaman vulgo) no publicando dos ó tres comedias de uno ó dos actos, sino imprimiendo cosa de diez ó doce docenas de á seis, siete y ocho actos cada una, pues ya vemos que cada qual las hace de la numeracion que le peta, y yo por dia mas ó menos no quiero pecar de corto, supuesto que gracias á Dios no gasto en componer una comedia, como dicen gastan otros, seis, ocho, ó diez años, porque tantos quantos son los actos de ella, tantos son los dias que únicamente me ocupa. Resuelta pues la impresion de hasta ocho docenas que encontré mas á la mano, y comanicado el pensamiento con un amigo, me salió éste con que era necesario las corrigiese primero puntualisinamente, porque de lo contrario dirían los zeylos alias puristas, que su lenguage era francés ó hebreo, aunque jumas he sabido otro que el español. Vea vmd. qué cosa tan linda! sujetar á semejante materialismo á una imaginacion tan vasta como la mia. Sin embargo no siendo suficiente a convencer al tal amigo, la reflexion de que este solo era bueno para los que no escribiesen en toda su vida mas que 

una ó dos comedias ó semi comedias, tube que suplicarle me ayudase, y le remití al efecto cosa de la mitad, creyendo desempeñariamos la comisión á la par, pero reconvenido al cabo de tres ó quatro dias, con que mi porcion estaba rematada, nie hallé con que de la suya no habia corregido sino dos ojas de una comedia, encajando sobre ellas mas de trescientas notas ya de letras ya de vozes y ya de versos entre los quales se hallan los siguientes. socorriendo las urgencias limitadas y actuales ....... se acaba el sufrimiento tambien en los amantes: Mi Enrique posee una alma sensible: un corazon noble y una virtud no violada. Nada mas que preguntarte del encargo que se he hecho. Que á las mugeres ni las adoran ni las ultrajan ....... entonces te ocultas con mucho tiento que nadie te llegue á ver y cada vez que te ves predicar en el asunto.... Y de los que dice, de unos que son prosaicos, de otros que son cacofonicos, de otros que son ingramaticales, de otros que son inespresivos de otros..... que insolencia! Rifamos, y me desafió á probarlo. Yo que qual tan sabio como he dicho, no aguanto ni es razon, semejantes insultos, admití el desaño, y hereme que dexándole la libertad de elegir por armas dos plumas de avestruz de las mas gordas, y por campo de palestra el Memorial Literario ó el Regañador, me presento interinamente en este Periódico á sostener el combate, eligiendo á vmd. y demas público por juez de la disputa. Dixc. Agur y mandar. El monstruo de los Poetas pasados, presentes y faturos. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Vales Reales. Para mañana lunes 2 de Enero, están prontos á entregarse á sus dueñes todos los vales presentados para su renovacion en el dia 1.º de Diciembre último. 

3 En virtud de providencia del Sr. D. Manuel Vicente de Torres, del Consejo de S.M., Teniente Corregidor de esta Villa, se ha mandado citar á todos los acreedores de D. Eugenio Aumada Guillen del Castillo, vecino de esta corte, para que en el dia 4 del corriente mes de Enero, y hora en punto de las tres de su tarde, concurran á la casa habitacion de D. Gervasio Fernandez Izquierdo, Escribano del Núm., y juzgado de esta dicha Villa, que la tiene en la calle del Meson de Paredes, casa n. 18 de la manz. 56 qto. baxo, á fin de que en junta general acuerden y resuelvan dichos acrehedores lo que mejor les parezca sobre diferentes particulares úrgentes. Madrid 24 de Diciembre de 1803. En la diversion de fisica económica casera de la calle del Caballero de Gracia, ademas de demostrar las operaciones diarias, se manifestarán los mas famosos edificios de Europa, iluminados, luego seguirán los secretos descubiertos de las famosas Autómatas, por Puyrio y Medea: el profesor hará varias suertes primorosas con sus máquinas: luego seguira demostrando una hermosa coleccion de retratos de los mas famosos heroes del mundo, todos de trausparentes; seguirá con unas primoro sas suertes de juegos de manor, de preguntas y respuestas, y por fin de fiesta se executarán varios juegas piricos y artificiales, acompañando una famesa orquesta: todas las funciones serán del mejor gusto, variando todos los dias de máquinas; y para finalizar se representará el Nacimiento del Niño Dios, la adoracion de los Santos Reyes; una pastorcia baylada por pastores, y el bayle inglés con vanderas, encima de una mesa. Se harán dos entradas, la primera á las 4 en punto, y la segunda á las 7. Con supertor permiso, en la calle de Fucar, casa n. 22 quarto baxo, se manifiesta un Nacimiento, en el que se representaran muchas figuras de movimiento, primorosamente vestidas, con varios interválos de música, compuesta por uno de los mejores profesores de esta corte: asimismo se verá en la segunda vista un monte al natural, con su cascada de agua viva, con variaciones de danzas y mutaciones alusivas al Misterio; todas del mejor gusto, y nunca vistas: se harán varias entradas, la primera á las quatro de la tarde, y finalizándose la última á las 9 de la noche: su precio dos reales por persona. Si algun caballero con su familia desearen verlo con separacion, darán aviso con anticipacion. Pérdida. El dia 27 de Diciembre, se perdió en el coliséo de la Cruz, en la barandilla de la izquierda, un paraguas carmesí: quien le haya encontrado le entregará en casa del Alcalde del Barrio de la Encarnacion, D. Ramon García, quien dará mas señas y el hallazgo. Alquiler. En la calle del Meson de Paredes, mas abaxo de la casa del Sr. Conde de las Torres, y de la abestrería, en el n. 9, se á quila un qto. segundo con cinco piezas, recien blanqueado, para hombres olos: en la lonja mas arriba de la botillería de la misma calle, dará razon D. Cayetano Perez. 

Sirviente. Un jóven de edad de 26 años, que posee la lengua francesa é italiana, y está instruido en todo lo que puede ser de alguna utilidad á un sirviente y acostumbrado á las fatigas de un largo viage, desea acomodarse en calidad de tal, con algun caballero que pase á qualquier parage de la America: quien le necesite acuda á tomar razon de él á la libreria de Mafeo, carrera de S. Gerónimo. Nadrizas. Maria Luisa de Cuesta solicita cria para dentro ó fuera de Madrid; es de edad de 25 años, y vive en la calle del Lobo, n. 11, en los últimos qtos. En la calle alta de S. Vicente, frente á la atahona, n. 26 qto. segundo, vive Maria Urbano, de edad de 28 años, de estado viuda, la que solicita cria para dentro ó fuera de su casa. Rosa Medina de edad de 28 años, con leche de 10 dias, solicita cria para en casa de los padres ó la suya: vive en la torrecilla del Leal, n. 17. Maria Vallesteros, de estado casada, de edad de 28 años, solicita cria dentro ó fuera de su casa: darán razon de ella en la calle ancha de S. Bernardo, inmediato á la de las Beatas, tienda de cirujana. Teatros. En el coliséo de los Caños del Peral, se representarán las dos funciones siguientes: á las 4 de la tarde la opera en dos actos titulada: Mí tio Aurora, finalinzandose con el bolero. 8 A las 8 de la noche la tragedia en cinco actos titulada: La Zelmira; despues cantarán la tonadilla del Presidario, la Sra. Antonía Prado, y Miguel Garrido; concluyendose con el minue de la corte. La entrada de antes de ayer fué de 2490. Actores en la tragedia. Sras. Andrea Luna, y Angeles Ortega. Sres. Mayquez, Perez, Caprara, Campos, Martinez, y Ronda, En el de la calle de la Cruz se representará la comedia titulada: La Restauracion de Madrid, por Gracian Ramiréz, adornada de las correspondientes decoraciones; concluida se cantará una tonadilla general por fin de fiesta, compuesta de varias piezas, y se baylará el bolero: á las 4 1/2. La entrada de ayer tarde fué de 7218. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Geronimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cadiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, y Valencia en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE ENERO DE 1805. La Circuncision del Señor. = Quarenta Horas en la Iglesia Parroquial de San Salvador. Núm. 1 

Observ. Meteorológicas de ántes de ayer. 

Epocas 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómcra. el s o. 8 s. o. ) 7 s. o. 

Baróme.5 sa s sal 25 p. 8 l. 25 p. 8 l. 

Atmóera. Sudou. y Ll. Oueste y Ll Oueste y Ll. 

Afec. Astr. de hoy. 

El 22 de la luna  de el sol á las 71 y 20 m. y se pone á las 4 y 40. 

ORIGEN DE LOS AGUINALDOS. Traduccion del frances por C. G. Lla palabra aguinaldo viene de la voz arábiga guineldum, que significa regalar; ó de la griega guininaldo, que vale tanto como presente hecho en dia natalicio. Los Romanos dieron el nombre de sirenna (aguinaldos ó estrenas) á unas cañas cortadas en un bosque consagrado á Strenna, diosa de la fuerza, y presentadas á Tacio, Rey de los Sabinos, el primer dia del año. Despues se extendió este nombre á todos los presentes que se hacian en este día; pero antes de esta época se acostumbraba dar aguinaldos; pues en tiempos muy anteriores ya se usaba en las Gaulas, y de un modo muy semejante á lo que se practicaba en el reynado de Tacio, contemporáneo de Rómulo. El Soberano Pontífice de los Druidas se iba en ciertos dias á una floresta consagrada á los dioses, con una serpiente de oro en la mano, y allí cortaba lo que se llamaba el gui del año, y luego los Druidas subalternos lo distribuian al pueblo en forma de estrenas al principio del año. De allí vino sin duda la costumbre de llamar guilan á todos los presentes que se hacian en el primer 

dia del año en Chartres y Dreux, Ciudades de los Druidas. Los estrenas en su origen eran como una institucion religiosa, que adoptaron los pueblos latinos; y no teniendo en su idioma nombre para explicarlo, le dieron uno sacado de la misma cosa, atribuyendo á la diosa Strenna el derecho de presidir á los estrenas; y luege los Remanos hicieron algunas variaciones en la naturaleza de los presentes. Las personas de mediana esfera daban comunmente higes, detiles y miel, que cubrian algunas veces con un ramito de oro. Los ahijados ó elientes quando los enviaban á sus patronos, añadian algunas piezas de plata. El pueblo, los Caballeros y el Senado daban los estrenas á Augusto, los quales eran de plata, con los quales compraba estatuas para adornar el templo; y quando el Emperador estaba ausente los llevaban al capitolio. Tiberio pródigo y magnifico al principio de su reynado, distribuyó á sus amigos el quadruplo de los estrenas que le habian dado. Calígula, cuya codicia era tan insaciable como su crueldad, publicó por un edicto que recibiria los estrenas á principio del año; y en el primer dia de Enero esperó en el vestíbulo de su palacio la plata que le traian todos los ciudadanos del estado. Aunque Claudio eximió á los Romanos de este tributo, sin embaigo ellos no abandonaron su uso. En los primeros siglos de la Ig esia los Emperadores cristianos recibian los estrenas; pero la mezela del paganismo que los acompañaba obligaron á los Concilios y Padres á condenarlos. Entre los Romanos, el primero y último dia del año eran consagrados á Juno, que se pintaba con dos caras, la una que miraba lo pasado, y la otra lo por venir. El mismo dia del año y los primeros de cada mes eran dedicados á Junon y á Strenna, que presidia á los estrenas. La celebracion de estas tres fiestas en honer de tres diferentes divinidades, daban lugar á los sacrificios, á las danzas y á los festines, que degeneraban freqüentemente en borracheras y otras disoluciones. Ademas cada uno tenia sus supersticiones: los unos se vestian de negro; otros trabajaban para no estar ociosos el resto del año; se hacian muchos cumplimientos; no se pronunciaba palabra de mal agüero; y así el pueblo de Roma se consteroó con el suplicio de Sabino, muerto el primer dia del año por órden de Tiberio. Tomando los cristianos muchas de estas supersticiones por el mútuo trato con los Romanos, y añadiendo otras, el sexto Concilio general celebrado en el año 680 se vió precisado á condenar los estrenas baxo el nombre de Calendas, así llamadas entonces por los Romanos las fiestas de los primeros dias del año. Pero luego que los estrenas se hicieron un signo de amistad y política sin mezcla de paganismo, la Iglesia cesó de condenarlos, y el uso los ha conservado hasta nosotros. C. S. 

3 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. NOTICIAS SUELTAS. Un Caballero que sale de Madrid necesita un criado que esté instruido en el idióma frances con principios; con advertencia que es para asistirlo en todo: el que quisiese pasar á verse con dicho caballero, acuda á la calle Angosta de S. Bernardo, núm. 29, quarto 2.º donde vive. PERDIDA S. Quien hubiere hallado un niño de quatro años, con chaqueta y chaleco negro, calzones de coton, y montera de pelo, se suplica le entregue en la calle de Atocha, núm. 5, frente el Parador del Sol, en la Taberna, que se le dará su hallazgo. El dia 9 del presente desde el Coliseo de la Cruz hasta la calle de Toledo, entrando en ella por la de la Concepcion á mano derecha, mirando á la Plaza, núm. 3, quarto principal, se la perdió á una Señora un pendiente de piedras de Francia, compuesto de un quadrado guarnecido de dichas, y un quadrilongo lo mismo, su fondo de los dos cuerpos de una piedra azul ó cristal: quien le hubiere hallado le entregará en dicha calle de Toledo, núm. 3, quarto principal, frente á la Buñuelería, donde se enseñará el compañero y se dará un buen hallazgo. Se ha extraviado un Vale Real de 300 pesos de la creacion de 1.º de Mayo el dia 22 del pasado, el qual está á nombre de Don Josef Rodriguez: quien se lo haya encontrado acudirá al P. Sacristan de la Capilla de la Soledad, el que dará las señas del número de dicho Vale, y su hallazgo. El 24 del mes pasado á la una del dia, desde enfrente de la casa de los Gremies en la calle de Atocha, hasta la Parroquia de Santa Cruz, y desde esta hasta los portales de Provincia, se echó de menos una repeticion francesa de oro pequeña, de sordina, con caxa lisa, cadena de acero de tres ramales, y la llave en figura de fuelle, se suplica á quien la hubiere hallado acuda al puesto del Diario, frente á Santo Tomas, donde darán razon de su dueño, quien dará el hallazgo, y alguna otra seña. Quien hubiese hallado una manilla de muselina bordada y calada, que se perdió el dia 31 del pasado desde la calle de la Madera Alta hasta la de la Palma, la entregará en dicha calla de la Palma, al lado de la Cerería del Rey, núm. 8 y 9, quarto baxuien el patio, que se le dará un buen hallazgo. ALQULLERES. En la calle del Tesoro Vieja casa núm. 14, se alquila una cochera con todas las comodidades que se requiere en la casa tahona estin las llaves. En el patio de la casa, núm. 23, calle de las Urosas, se alquila una cochera con dos plazas, quadra con perebres para quatro mulas, su pa

4 jar, y dormitorio para el cochero: en el quarto principal de la derecha están las llaves. HALLA2GO. Quien hubiese perdido una cartera con papeles de importancia, que se halló el dia 28 de Diciembre, acudirá á recogerla á la calle de Jesus y Maria, núm. 10, quarto baxo, preguntando por Ignacio Lopez, quien la entregará dando las señas individuales. SIRVIENTES. Un Jóven de edad de 20 años solicita acomodarse por Ayuda de Cámara para dentro ó fuera de esta Corte: sabe el idoma frances y español, peynar y afeytar: tiene quien le abone: darán razon en la Drogueria de la Puerta del Sol, enfrente del Bibac. Un Jóven de edad de 16 años, que sabe afeytar y peynar bien, desea acomodarse en una casa decente en esta Corte ó fuera de ella: tiene quien le abone: darán razon en la calle del oso, núm. 24, quarto baxo, en el patio. NODRIZAS. María Martin solicita criar en casa de los padres: tiene 25 años de edad, y leche de quatro meses: es primeriza, y viuda: vive en la Regalada Nueva, quarto principal, núm. 25 en casa de Luis Lopez. Si alguna Señora necesitase una Montafiesa de buena conducta para criar algun niño, que tiene buena leche de dos meses, acuda á tomar razon á D. Juan Lopez, en el Estanco Real del tabaco en la Tercena menor. TEATROS. En el teatro de los Caños del Peral, á las 4 1/2 de la tarde, se representará la comedia en 3 actos, intitulada: Federico Il, 1.ª parte; y para finalizar el saynete, titulado: Músicos y Danzantes. A las 8 de la noche se executará la ópera en 2 actos, titulada: La Isabela. Actores en la ópera: Sras. Antonia Prado y Joaquina Briones. Señores Manuel Garcia, Miguel Garrido, Juan Pau, Francisco Ronda, y acompañamiento. La entrada de ayer tarde fué de 9,364. En el Coliseo de la Cruz, á las 5 de la tarde, se representará la comedia titulada: El Mágico Fineo, adornada de todas sus transformaciones nuevas, y tonadilla y saynete por fin de fiesta. La entrada de ayer tarde fué de 4,192. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte: á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona y Valencia en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON REAL PRIVILEGIO
Pág. 1 Núm. 1 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE ENERO DE 1809. La Circuncision del Señor. = Quarenta horas en el real oratorio del Caballero de Gracia. Observ. Meteorológicas de antes de ayer. Afec. Astril de hoy. Atmósfera. Barómet. Termómet. El 16 de la Luna. Epocas. Saerae sud y G. Sale el sol d da. 26 p. d L. 7 s. o. 7delar 7 y 21 m. y se pa25 p. 8 l. Qu sud.ou. y C. 7 s. o. 12 del dia. 6 s. o. 25 p. 8 l. Ouest y R. ne á las 4 y 39. 5 de la t. CONTINUAN LOS REALES DECRETOS ANTERIORES. 4 Todas las fincas mandadas vender ó que se mandaren en lo sucesivo se venderán á precio de metálico, admitiendo los Vales Reales solo por el valor que tuvieren en la capital del partido en que se hiciese la venta, certificando esto dos Corredores ó Comerciantes ante el Escribano de Ayuntamiento. 5 Asimismo se admitirán en pago de estas fincas qualesquiera crédito contra la Real Hacienda que pertenezca á la primera de las tres sundivisiones en que queda calificada la deuda; es á saber, los réditos devengados de Vales liquidados por la renovacion, las Letras aceptadas por la Consolidacion y Provisiones, las pensiones devengadas del fondo Vitalicio, las mesadas de los Montes Pios, tambien cumplidas; en suma, quanto compone la deuda corriente, quedando por este medio beneficiados los interesados, por quanto harán efectiva su cobranza sin aguardar los plazos en que hubiera sido preciso repartirla; y esta deuda corriente se admitirá como dinero ó plata por la totalidad de la compra, á menos que fuere contraida en Vales Reales, en cuyo caso se reducirá el importe de éstos segun la regla anterior. 6 Igualmente se admitirá la deuda vitalicia por su capital a razon de ciento por diez; pero esta admisión será solo por la mitad del valor de la finca, debiendo satisfacer la otra mitad en dinero ó Vales Reales. La misma regla se observará por la tercera clase de deuda llamada perpetua; esto es, los capitales de Juros de imposiciones sobre esta Caxa, y la renta de Tabacos y empréstitos. 8 Igualmente se admitirán libranzas de particulares sobre la América, á razon de peso sencillo por peso fuerte. 9 Ademas de estas condiciones ventajosas á los que intentaren adquirir fincas pagándolas de consado, se concederán veinte años de plazo á los que intenten comprar con este alivio; pero en este caso se aumentará un cincuenta por ciento al valor del último remate: por manera que si fuese de cien mil reales este valor, pague el que compre Ayuntamient dadri 

fado ciento y cincuenta mil, entregando de contado en el acto mismo de la escritura la vigésima parte de esta suma, ó siete mil y quinientos reales, y diez y nueve obligaciones hipotecarias, cuyo modelo se dispondrá por el Director general, de los mismos siete mil y quinientos reales, pagaderas en cada uno de los diez y nueve años inmediatos. 10 Todas estas obligaciones serán pagaderas en los mismos términos prevenidos en los capítulos anteriores para las ventas de contado, podrá la Caxa ó cobrarlas ó descontarlas a favor de aquellos que prefiriesen estas firmas particulares á los efectos públicos. 11 Siendo muy esencial el promover por todos los medios justos las ventas de fincas, y simplificar las trabas que las entorpecen, señalo á qualquiera promovedor ó descubridor de fincas comprehendidas en el caso de la venta, y que no estuvieren ya colocadas en los estados remitidos por los Comisionados ó Jueces régios, el uno por ciento de su valor, el que se le satisfará luego que esté consumada y aprobada la venta; á cuyo efecto pedirá un testimonio al Juez ante quien hiciere la manifestacion. 12 El Juez local tendrá por remuneracion tres quartos por ciento del valor de las fincas cuya venta aprobare, igualmente cobrable despues de haberse consumado, y el Escribano tendrá un quarto por ciento. 13. El Intendente de la Provincia tendrá otro uno por ciento en la totalidad de las ventas de su Provincia. 14 Ultimamente los Ministros de la Comision judicial repartirán igualmente entre sí el importe de la quarta parte de uno por ciento sobre la totalidad de las ventas del Reyno, y el Director general tendrá otra quarta parte. 15 Mediante esta atribucion ni unos ni otros podrán exigir mas derechos de las partes, y todas las inscripciones se otorgarán gratuitamente y en la forma sencilla determinada por el capítulo 15 de la Real Cédula respectiva á la clasificacion y pago de la deuda. 16 El Juzgado de estas ventas queda restituido, sin distincion de clase de fincas, á los Intendentes con sus Asesores, y en primera instancia á los Corregidores y Alcaldes mayores, pudiendo el Director general mantener los Comisionados regios donde estimare, pero siempre con subordinacion al Intendente. 7 El Director general me propondrá para acomodarlos en los Corregimientos ó Tribunales, según fuesen sus méritos, á los Comisionados regios que todavia conservare en sus destinos, á fin de que quanto antes se verifique la coordinacion de este ramo de administracion pública con los demas, y que cese el embarazo de una nueva jurisdiccion. 18. En caso de apelar las partes de la decision del primer Juez, tendrán treinta dias perentorios para instaurar seguir y hacer juzgar su apelacion, debiendo satisfacer los gastos de ella el Juez, si fuere revocada su decision; pero si al contrario fuese confirmada, y apelase de nuevo la parte á la Comision judicial dentro de otros sesenta dias que se le conceden, y este supremo Tribunal confirmase dos sentencias uniformes, quedará irremisiblemente condenada en costas. 19 La Comision judicial, baxo responsabilidad personal de sus Mi

nistros, deberá fallar y resolver dichas apelaciones dentro de los sesenta dias contados desde la sentencia del Intendente. 20 Se omitirán por punto general las tasaciones de las fincas, y en la manifestacion que hiciere de ellas el promovedor deberá incluir un testimonio del rédito de la finca denunciada, por el arriendo, ó por la tazmía de cineo años, ó por el alquiler si se tratare de una casa. 21 Inmediatamente el Juez, dando por presentados estos documentos, mandará poner en la puerta del Ayuntamiento y demas parages públicos el nombre de la finca, y el capital formado por su producte; en la inteligencia de que por punto general el capital será veinte y dos veces la renta líquida si fuere de contado, y treinta y tres si fuese al ñado de veinte años segun la regla 9, y en cada cartel se pondrá con distincion el valor de contado y el del fiado. 22 Al mismo tiempo el Juez local enviará copia de esta publicacion al Intendente de su Provincia para que la haga repetir en la Capital, y mande insertarla en los diarios. 23. Si en las Ciudades, Villas ó sus aledaños qualquiera de estas fincas se juzgase á propósito para algun objeto de urilidad, salubridad ú ornato público, y quisiesen adquirirla ó al fiado ó de contado los pueblos, tendrán la preferencia por este primer valor, sin dar lugar á pujas ni subastas; y lo mismo se entenderá con los particulares que comprando estas fincas se sujetasen á practicar en ellas las mismas obras de sutilidad, salubridad y ornato, por no poder los pueblos costearlas; pero dependiendo precisamente la aplicacion de esta cláusula benéfica de la aprobacion del Intendente. 24 Fuera de este caso único el Juez local admitirá mejoras de precio durante treinta dias, publicándose en los mismos términos y parages que el avaldo principal, y á los treinta dias fixos quedará precisamente cerrada la venta á favor del último postor, fixándose diez dias para avisarla al Intendente, y que éste pueda aprobarla ó preferir qualquiera ofrecimiento mas ventajoso que se le hubiese hecho en la Capital; de forma que en el término preciso y perentorio de quarenta dias desde la manifestacion judicial de la finea hasta la aprobación del Intendente quede consumada la venta, á menos que no se verificasen las reclamaciones y trámites judiciales prevenidos en la regla 18. 25 La Consolidacion reducirá el número de sus Comisionados á uno por Provincia, prefiriendo los comerciantes, cuya firma y pagarés en razon de los productos de ventas y arbitrios podrán proporcionar mas recursos momentáneos á la misma Caxa, y seguirá en la supresion ó modificacion de Contadurías establecidas en las Provincias la equidad que está señalada en el capítulo 23 de la Real Cédula que organiza el pago de la deuda, recomendando los dependientes á los Comisienados, los que mediante la atribucion que se les hace deberán costear enteramente sus oficinas. 26 En las Provincias que no tuviesen Intendente, ó le tuviesen demasiado distante, como son Guipúzcoa, Vizcaya, Alava, Navarra, Montañas de Santander y Asturias, le substituirán los Corregidores ú otros Magistrados, que me propondrá el Director general. 

27 Los Comisienados, ademas del premio que pueden devengar como descubridores de las fincas ó promovedores de sus ventas, segun la regia 11, tendrán una comision de uno por ciento sobre el importe de las ventas que entrare en su poder, ademas de la que se les atribuye en la cobranza de arbitrios de Consolidacion. 28 De esta pingue atribucion deberán satisfacer los gastos y comisiones de sus agentes subalternos en la misma Provincia, cuyo nombramiento y separacion será peculiar de ellos, debiendo dichos subalternos entenderse exclusivamente con su Gefe respectivo; de forma que la correspendencia de la Consolidacion quede reducida á tantos Comisionados quantas Provincias hay en el Reyno. 29. Los Comisionados arreglarán sus estados semanales, mensuales y anuales respectivos á ventas á los modelos que se les remitirán por el Director general, y precisamente habrán de remitir todas las cuentas del año espirado por todo enero inmediato; en la inteligencia de que este estado se habrá de comprobar por el que pasará la Intendencia en la misma época. 30. Si en virtud de la nueva Constitucion ocurriese alguna mudanza en los Intendentes, Corregidores y Jueces locales, serán aplicables á las autoridades que los reemplazaren todos los capitulos de esta Cédula, cuya execucion se comete á estos Magistrados actuales. 31 Mi Ministro de Hacienda queda encargado de la execucion del presente decreto. Miranda 18 de agosto de 1808.=Firmado.=YO EL REY.=Por S. M. en ausencia del Ministro Secretario de Estado=Gonzalo O. Farril. Se continuará. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISO. En la calle del Caballero de Gracia, núm. 34, quarto principal interior, el maquinista conocido por el Espadero manifiesta (como otros años) el primoroso Nacimiento y máquina de figuras movibles, que siempre ha merecido la aceptacion de este respetable público. En éste, para mejor agradar, le tiene dispuesto la mayor parte de sus escenas nuevas; concluvendo con una pitipieza, tambien nueva, adornada de vistosas transformaciones, coros de música, y figuras ricamente vescidas. Se abrirá á las dos de la tarde, y será la primera eatrada á las tres en punto. TEATROS. En el teatro del Príncipe, á las 5 de la tarde, se representará la pieza en un acto, titulada El error de un buen padre, seguirá el bolero, y la opereta El Secreto. La entrada de ayer tarde fue de 498 rs. En el teatro de las Caños del Peral, á las 7 de la noche, se executará la ópera bufa, en 2 actos, titulada Los Gitanos en la feria, intermediada con el bolero.  En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita. CON REAL PRIVILEGIO.
Núm. 1 Pág. 1 DIARIO DEMADRID. DEL LUNES 1.º DE ENERO DE 1810. La Circuncision del Señor. = Qta. horas en la real iglesia de Santa María Eginciaca, vulgo Arrepentidas (*). 

Observ. Meteorológicas de antes de ayer. Afec. Astr. de Épocas. Termómet Barómet. ) Atmósfera. El 26 de la Luna Termómet Barómet. ) Atmósfera. El 26 de la Luna Termómet Barómet. ) Atmósfera. El 26 de la Luna Termómet Barómet. ) Atmósfera. El 26 de la Luna 7 de la ma. 2 la de al 1e n e lla merde le y D. sale el sol a las 5 2 la de al 1e n e lla merde le y D. sale el sol a las 5 2 la de al 1e n e lla merde le y D. sale el sol a las 5 2 la de al 1e n e lla merde le y D. sale el sol a las 5 12 del dia. 5 s. o. 26 p. 4 l. E.sud este y D. y 21 m. y se pone 5 s. o. 26 p. 4 l. E.sud este y D. y 21 m. y se pone 5 s. o. 26 p. 4 l. E.sud este y D. y 21 m. y se pone 5 s. o. 26 p. 4 l. E.sud este y D. y 21 m. y se pone 5 de la tl 3 s. o. 26 p. 4½l.lE sud este y D. á las 4 y 39. 5 de la tl 3 s. o. 26 p. 4½l.lE sud este y D. á las 4 y 39. 5 de la tl 3 s. o. 26 p. 4½l.lE sud este y D. á las 4 y 39. 5 de la tl 3 s. o. 26 p. 4½l.lE sud este y D. á las 4 y 39. 5 de la tl 3 s. o. 26 p. 4½l.lE sud este y D. á las 4 y 39. 

ENTEACTO DE LAE MIAUTAS DE LA SECRETARÍA DE Eszano. En nuestro palacio de Madrid á 29 de diciembre de 1829. D. JOSEE NAPOLEON POR LA GRACIA DE DIORYTORLA CUNSTITUCION. del Estado, REl de las Españas y de las Indias. Habiendo establecido por nuestro decreto de 26 de octubre último un colegio en la capital de cada provincia; y queriendo que el beneficio de la educacion pública ses comun á los dos sexos; Visto el informe de nuestro ministro de lo Interior, y oido nuestro consejo de Estado, llemos decretado y decretamos lo siguiente: Anricuno 1. Se establecerá en cada provincia del reino una casa de educacion para las niñas. ART. n. Cuda uno de estos establecimientos gozará de una renta anual de 1500 rs. vn. en bienes raices, censos òó rentas de capitales, que en vista de las propuestas de nuestros ministros de lo Interior y de Hacienda, señalaremos sucesivamente. Anr. m. Se educará en estas casas: 1.º A un número de niñas nombradas por Nos, y mantenidas gratuitamente, y á expensas del estado. () Quando en el papel y librito de quarenta horas se dice Santa María Egipetaca, vulgo Arrepentidas, se entiende aquella iglesia que está enfrente de la de S. Marcos; y la de Santa María Magdalena, valgo Recigidas, es la que está en la calle de Hortaleza, enfrente á S. Antonio Abad. 

Este número no podrá ser mayor de 30 en cada casa. 2.º A las niñas que serán admitidas á expensas de sus familias, pagando una pension al año. La pension se fixará por un reglamento particular para cada provincia, teniendo en consideracion las circunstancias locales, y el precio de los comestibles. ART. IV. No se admitirá en estas casas ninguna niña que fuere menor de siete años, ni mayor de 12. Ninguna podrá continuar en ella despues de haber cumplido 18 años. Anz. V. Los bienes y rentas de estos establecimientos se administrarán con arreglo á lo que prescribimos sobre el establecimiento de los colegios en nuestra lel de 26 de octubre último. En el caso que en la misma ciudad de la provincia haya un liceo, y una casa de educacion para niñas, se pondrá al cargo de una sola junta la administracion, y la inspeccion de los dos establecimientos. ART. VI. La disciplina y economía interior de la casa se confiarán á una directora de administracion, que será tambien vocal de la junta, y á una muger de gobierno. ART. VIl. La enseñanza estará al cargo de tres maestras, que habitarán en el mismo edificio, las que darán lecciones de leer y escribir la lengua española, y una de ellas cuidará mul particularmente de instruir á las niñas en la doctrina cristiana. Cada maestra tendrá para suplirla en sus funciones dos ayudantas que sean capaces de enseñar á coser, bardar, y todas las demas habilidades que constituyen la buena educacion de una muger. ART. VIn. Ademas de las maestras residentes habrá en cada casa cinco maestros externos; á saber: Uno de dibuxo. Dos de música. Uno de aritmética. Uno de geografia é historia. ART. IX. La directora cuidará mul particularmente de velar sobre que cada educanda cumpla con todos los deberes religiosos que la iglesia prescribe. ART. X. Por reglamentos especiales señalaremos sucesivamente las disposiciones relativas á la policia interior de las clases, á la comida y vestido de las educandas, á las funciones particulares de los empleados, y á los honorarios de las maestras y naestros. ARP. XI. Nuestro ministro de lo Interior queda encargado de la execucion del presente decreto.=Firmado=YO El REl.=Por S. M. su ministro secretario de Estado Mariano Luis de Urquijo," D. PEDRO DE MORA Y LOMAS, CABALLERO COMENDADOR. de la O den Real de España, consejero de Estado, é intendente de esta provincia; de que certifica el infrascripto escribano mayor de la superintendencia general de la real Hacienda. 

Hago saber al público que en virtud de órden del Excmo. Sr. conde de Cabarrús de 12 del corriente se mandan sacar á pública subasta los efectos siguientes: LISTA DE LOS EFECTOS, Y SU TASA. Caxon núm. 1.º Una mesa de madera de cedro con embutidos, y un estante encima para libros, hastante usada, de cuyos caxones no hal llave, por lo que se tasa en 140 rs. con inclusion del arca donde venia. 140 Caxa núm. 5 Un espejo de mas de media vara en quadro con mareo de madera, mul usado, tasado en................................... 24 Tres azafates ó bandejas de varios tamaños, bastante usados, y 50 dos id. mas pequeñas, tasadas todas en.................... 20 Una vacia de azofra con su badila mul vieja, tasada en......... Una dicha de hierro mul vieja en......................... 4 Baul núm. 4 Ciento veinte libros de diferentes obras, la mayor parte incomple220 tas, tasados todos, incluso el haul en que estan, en.......... Baules núms. 5 y 8. 10 Contienen 12 libros de varias obras incompletas, tasados todos en4. Un espejo usado, pequeño, en............................. 50 Una imágen de nuestro Señor, guarnecida de chapas de plata, en10 Dos tableros de damas, mul viejos, en...................... 4 Un Santo pintado en cobre, pequeñito, en................... 6 Una imagen de nuestra Señora en........................... 12 Ciuco quadros pequeñitos en............................... 40 Cinco id. mayores en...................................... 10 Uu plumero en........................................... 20 Una espada pequeña en.................................... 10 Una caxa para té de hoja de lata barnizada en................. 12 Tres platillos para despaviladeras en........................ 6 Doce Xizaras en........................................... 12 Doce tacillas de cristal en.................................. 2 Dos gallos de poreelana en................................. Un caracol roto guarnecido de plata en...................... 4 6 Unta oprica en......................................... 30 Sesenta estampas mul ordinarias para dicha en................ Cincuenta y dos pañuelos de varias clases, nuevos y usados, á 8 416 rs caña uno........................................... un Tres pedazos de nanquin con 15½ varas en.................... 60 Una pieza de percal con 4 1/2 varas en......................... 30 Un vertido de muselina usado en............................. u Une pieza de muselina bordada de oro con 412 varas á 20 rs. vara. Biete cortes de chaleco de cotonía á 12 rs. cada uno............ 84 Treinta y cinco y media varas de cotonia de varias cluses, la mayor parte en cortinas usadas, á 8 rs. vara, en............... 284 

Ocho varas de piel de diablo blanca á 16 rs. vara.............. 128 Dos varas de mucelina apercalada en........................ 16 Diez y nueve y tercia varas de pana mui ordinaria á 15 rs...... 290 Dos y quarta varas de raso negro á 26 rs................... 58½ (Se concluirá.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Una compañía de escultores residentes en esta corte tendrán el honor de manifestar á este respetable público un gabinete de figuras de cera de regular estatura, hechas de su mano, que representan la historia de Sanson: la figura de este célebre istaelita en accion de dormido sobre el muslo izquierdo de Dálila su dama, pomposamente vestida en trage oriental, y en ademan de cortarle el cabello: se descubrirá la cabeza, pecho y vientre, en que se manifiestan las cavidades de animal, vital y nitural, y quanto en ellas se contiene; como asimismo se ven del brazo izquierdo los musculos, venas y arterías, de todo lo que harán anatómica explicacion; por cuya instructiva obra, imitada á lo idéntico de un cuerpo humano, han merecido de todos los profesores de escultura y cirugía que la han visto el mayor aprecio; con lo que los referidos artífices no dudan obtener de tan benéfico público su concurrencia, la sabia consideracion y merecimiento, protestándose humildes. Se enseño desde las 10 de la mañana hasta la una, y desde las 4 de la tarde á las 8, en la calle del Caballero de Gracia, núm. 34, quarto principal. Los concurrentes deberán contribuir con 2 rs. vn. ALQUILER. En la calle del Baño, casa núm. 15, manz. 220, se halla desocupado el quarto principal, el qual es mul capaz y deahegado, y se alquila con toda equidad. En el 2.º de la misma casa se hallan las llaves. TEATROS. En el teatro del Príncipa, á las 6 de la noche, se representará por la compañia española la comedia, en 3 actos, titulada Federico II, Rel de Prusio, adornada de todo su correspondiente teatro; seguirá una tonadilla general, y se concluirá con el divertido sainete titulado La Cama. dan de Maravillas. En el teatro de la Cruz, á las 4 de la tarde, la compañía española nuevamente formada con sunerior permiso, representará la famosa funcion de magia, titulada Ser Rei y Pastar á un tiempo, y Mágico Ret de Lidia; ó el Anillo de Giges, 1.ª parte, adornada de un gran aparato teatral, con sus transformaciones y decoraciones, todas nuevas; con tonadilla y fandango. Se cobrará á precio de teatro. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita. CON REAL PRIVILEGIO.
Núm. 1 Pág. 1 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE ENERO DE 1811.8.⅓ La Circuncision del Señor.=Quarenta horas en la iglesia parroquial de San Ginés. 

Observ. Meteorológicas de antes de ayer. Afec. Astr. de hoy. Observ. Meteorológicas de antes de ayer. Afec. Astr. de hoy. 

S. M. ha expedido el decreto siguiente: ExTRACTO DE LAS MINUTAS DE LA SECRETARÍA DE ESTADO. En nuestro palacio de Madrid á 27 de noviembre de 1810. D. JOSEENATOLEON PORLA GRACIA DE DIOS Y POE LA CONSTITUCION del Estado, REl de las Españas y de las Indias. Hemos decretado y decretamos lo que sigue: ARTICULOI. "El ayudante general de la milicia civica de la primera division militar será segundo gefe de ella, tendrá a su cargo el arreglo del detall y servicio, y será presidente de la junta de administracion de los diez batallones de esta capital, baxo las inmediatas órdenes del inspector general. ART. 11. Se considerará al mismo ayudante general, ínterin permanezca en este encargo, la gratificacion mensual de 10 rs de vn. de los fondos de la misma milicia. ART. 111. Nuestro ministro de la Guerra queda encargado de la execucion de este decreto. = Firmado =YO El REl. = Por S. M., el ministro secretario de Estado=Firmado=Mariano Luis de Urquijo." D. PEDRO DE MORA Y LOMAS, CARALLERO COMENDADOR de la Orden Real de España, consejero de Estado, prefecto de esta provincia de Madrid &c. Hago saber al público que conforme á mi edicto publicado en 2 de no

Épocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómes. 2 b. de o. 5 s. o. 3 s. o. 

Barómet. 26 p. 2 l. 26 p. 2 l. 26 p. 1½l. 

Atmósfera. Nordeste y D. Nordeste y D. Nordeste y D  

El 7 de la luna .º Sale el sol á las 7  y 21 m. y se pome á las 4 y 39. 

2 viembre último, y á la real instruccion inserta en él para la venta de bienes nacionales vendibles á pública subasta, con arreglo al real decreto de 16 de octubre último, se ha celebrado en este dia el primer remate que se expresa á continuacion: Finca. Estimacion. Remate. En la provincia de Sevilla: un donadío titulado de Paterna, que se compone de 976 fanegas de tierra. 264000 264000 En su consecuencia se previene que el segundo remate de dicha finea se ha de celebrar el dia 5 de enero próximo, á las 10 en punto de su mañana, en una de las salas del suprimido consejo de Indias; y á fin de que llegue á noticia de todos se fixa este edicto, que se insertará en el diario. Madrid 31 de diciembre de 1810.=Pedro de Mora y Lomas.=Por mandado de S. E.=Julian Gonzalez Saez. Concuerda con su original, de que certifico. Madrid dicho dia. Julian Gonzalez Saez. AVISO AL PÚBLICO. No habiéndose podido despachar en el dia de ayer á todos los concurrentes á pagar la contribucion del 10 por 100 ha dispuesto el señor prefecto de la provincia se admitan hoi todos los pagos que se presenten, para lo qual estarán abiertas las oficinas de la Aduana. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Quien tuviese una casa en esta corte y sus calles Mayor, la Almudena, S. Gerónimo, Atocha, Alcalá, del Prado, la Montera, las Carretas, la Magdalena baxa, Relatores, la Concepcion, la del Leon, Toledo, de las Fuentes, del Cármen, de Preciados, Imperial, Príncipe, Cruz, Gorguera, plazuela del Angel ú de Matute, cuyo valor, baxadas cargas, no pase de 1800 rs. vn., y quiera permutarla por otra sita en la calle de la Cabeza, tasada en 1500 rs., cuya diferencia se abonará en metálico, acuda á la tienda titulada del Almidon, sita en la plazuela del Angel, esquina á la de Atocha, donde se le dirá con quien se ha de tratar el asunto. El almacen de papeles pintados, propios de la real fábrica de D. Pedro Giroud de Villette, se ha trasladado desde la calle de Alcalá, en la mencionada real fábrica, la que se halla situada en las inmediaciones del convento de las señoras comendadoras de Santiago. En la calle de la Concepcion Gerónima, casa núm. 31, quarto principal, se manifiesta al público un primoroso nacimiento con varias escenas adornadas de bellas decoraciones, y vestidas las figuras correspondientes con propiedad y lucimiento, contribuyendo todo á desempeñar con dignidad la representacion de tan respetables misterios; igualmen

te una orquesta de voces é instrumentos exhornarán el espectáculo con varias pastorelas y coros. Se concluirá con la tonadilla á duo titulada la Solitaria, en la que se presentarán las dos figuras de gitanos que la componen vestidas con la propiedad y decencia posible. Dará principio la funcion á las 3 de la tarde y se harán varias entradas á los precios de 1, 2, 3 y 4 rs. En la calle de Santa Isabel, núm. 4, quarto principal, á las 5 de la tarde, el señor Mantilla y su discípula ofrecen una completa funcion, executando en los juegos suertes primorosas y divertidas; variando en la fantasmagoría todas las figuras, y también se manifestará la asombrosa cabeza del gigante G, la que hará todas las gesticulaciones que pueda hacer un viviente; dando fin con el baile de las brujas, y las escenas del desquartizado y la hermosa estrella. En la calle de Jacometrezo, pasado la del Horno de la Mata, núm. 17, quarto principal, se manifiesta el sistema celeste con todos sus fenómenos por medio de varios movimientos astronómicos, donde se ve el emisferio del norte, la salida de la luna, sus eclipses y los de sol &c. &c;; precediendo varias suertes de destreza de manos executadas por una joven de corta edad. Igualmente se presentarán varias y primorosas suertes de mecánica, no vistas en esta corte: seguirán las ilusiones de fentasmagoría, y se concluirá con el gracioso baile de las brujas. Los billetés se demacharán en la misma casa de 11 á una de la mañana, y desde las 3 de la tarde en adelante, pagando por cada silla 4 rs., cada asiento de banco 3, y el de grada 2. Se empezará á las 5 en punto. Un profesor de miniatura retrata con la mayor perfeccion por 2 ó 3 doblones, manifestando algunas obras antes de su mano; y de claro y obscaro á un doblon, de medio cuerpo ó de cuerpo entero. En la tienda del cambiante mas arriba del meson de la Herradura, frente al café de San Luis, darán razon. VENTA. Se vende un birlecho de dos ruedas al estilo del dia, con su caballo y guarniciones. Para verlo y tratar de ajuste se avistarán con el tramoyista del coliseo del Príncipe. PÉRDIDA. Quien hubiese hallado una perrita blanca fina, con un lunar en el cuerpo, otro en las orejas, y las patas cortas, que se perdió el primer dia de pasqua, la entregará en la confiteria de la calle de Embaxadores, y se le dará el hallazgo. ALQUILERES. En la calle del Pozo, frente al convento que fue del Rosario se alquilan cinco quartos: uno principal, núm. 5, con balcones á la calle Ancha de S. Bernardo. otros dos, núm. 7, en dicha calle, entresuelo y segundo. otro principal, núm. 9; los dichos principales hasta 7 rs. cada uno, y los restantes de 3 á 3½; y en la calle de S. Josef y Divino Pastor, barrio de las Maravillas, en las casas núms. 8,9 y 11, junto á las tahonas, se alquilan diez quartos para pobres jornaleros. Asimismo se venden dichas posesiones, con corrales en la del Divino Pastor. Darán 

razon de todo en dicha calle del Pozo núm. 5, quarto 2.º En las inmediaciones de las calles del Cármen, Jacometrezo y Puer ta del Sol, se alquila un quarto principal con 11 piezas, cueva, y su quadra con tres plazas, en el precio de 200 ducados. El memorialista que está dentro de la casa de correos, entrando por la calle de la Paz, á mano derecha, dará razon. TRASPASOS. En uno de los mejores parages é inmediato á la Puerta del Sol se subarrien la una tienda nueva, con su anaquelería, cristales, y correspondiente habitacion. Para tratar de ello dará razon D. Antonio Revilla, comerciante en la calle del Carmen. La antigua y acreditada tienda de vidriado ordinario, sita en la calle de las Veneras, núm. 3, se traspasa con el correspondiente permiso. En la misma darán razon y se tratará de su equitativo precio. NODRIZAS. Nicolasa de Besga, de edad de 26 años, viuda, solicita criar dentro ó fuera de su casa: tiene leche de un mes, y personas que abonen su conducta. Vive calle de S. Juan, esquina a la de S. Josef, número 21, quarto 2.º interior. Manuela Mártinez, de estado casada, pretende una cria en su casa ó en la de los padres: tiene leche de un mes. Darán razón en la calle de Fuencarral, núm. 13, quarto baxo, en que vive un maestro sastre. TEATROS. En el del Príncipe, á las 7 de la noche, se executará la comedia el 5 actos titulada el mejor Alcalde el Rei; y la opereta el Quid pro quo. Actores en la comedia: Sras. Garcia, Torres y Cabo. Sres. Malquez, Ponce, Gonzalez, Caprara, Oros, Avecilla, Contador, Casanova, Jus o, Camas y Babiani. Nota. Mañana miércoles se representará en el referido teatro la tragedia en 5 actos titulada Fenelon, ó las Religiosas de Cambral, conocida por el Duque de Pentiebre, vestida en los mismos términos que se executó la primera vez en Francia. En el de la Cruz, á las 4 1/2 de la tarde, se executará la comedia en 3 actos titulada el Católico Recaredo, con todo su teatro; y dos decoraciones nuevas, pintadas por D. Antonio Tadei, la una de monte, con varias figuras de movimiento, y la otra un salon de máscaras: se ballará el fandango; y se dará fin con el sainete titulado la Plaza mayor de Madrid. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita. CON REAL PRIVILEGIO.
Núm. 1 Pág. 1 DIARIO DE MADR DEL MIERCOLEA TO DE ENERO DE 1853. La Circuncision del Señor. = Quarenta horas en la iglesia parroquial de san Gines. 

Observ. meteorológicas de ayer. Alec. astr. de hoy. Epocas Termómeto Barómet. Epocas Termómeto Barómet. Epocas Termómeto Barómet. Atmósfera. El 18 de la tuna Atmósfera. El 18 de la tuna 7 delam. a b. de o. 25 pero l. Ernordeeste y C. Saleel sol a las y li 7 delam. a b. de o. 25 pero l. Ernordeeste y C. Saleel sol a las y li 7 delam. a b. de o. 25 pero l. Ernordeeste y C. Saleel sol a las y li 7 delam. a b. de o. 25 pero l. Ernordeeste y C. Saleel sol a las y li 7 delam. a b. de o. 25 pero l. Ernordeeste y C. Saleel sol a las y li 12 del dia. 2 s. o. 25p. 10 l. E.nordieste y C. 12 del dia. 2 s. o. 25p. 10 l. E.nordieste y C. 12 del dia. 2 s. o. 25p. 10 l. E.nordieste y C. 12 del dia. 2 s. o. 25p. 10 l. E.nordieste y C. y 21 m. y se pone 5 de la t.1 s. o. 25 p.10½l. Nordeste y C. 5 de la t.1 s. o. 25 p.10½l. Nordeste y C. 5 de la t.1 s. o. 25 p.10½l. Nordeste y C. 5 de la t.1 s. o. 25 p.10½l. Nordeste y C. á las 4 y 39. Oayae8y. 

Aviso á los señores subscriptores de la comision de socorros públicos. La comision de socorros públicos no puede menos de experimentar la mas tierna sensibilidad al ver realizadas en una gran parte las benéficas intenciones de S. M. El contento y satisfaccion que los pobres de esta capital han manifestado al ver socorridas sus necesidades, las bendiciones con que han cubierto á las manos benéficas que han pensado en su alivio, al paso que le sirve á la comision de la mas deliciosa satisfaccion, es un motivo mas para activar sus medidas para socorrer á un mayor número de indigentes. La comisión ve con dolor que el número de estos es mui subido; que puede llegar al número de 100, y que los socorros que por ahora le presentan sus fondos apenas alcanzan á mantener con una modesta racion de porage ó de pan á 20200 indigentes. ¿Qué no quisiera la comision? La comisión hubiera deseado que la racion aliviase y sostuviese la incierra y dudosa vida del indigente, al paso que fuese de un pan sano y nutritivo, hubiese ido acompañado de un potage de carnes y substancias saludables; pero sus fondos no le han permitido tanto. El deseo no obstante de socorrer y consolar á un mayor número de indigentes y menesterosos le ha hecho sundividir las ra ciones, haciendo que se recibiese alternativamente uno de estos alimen tos por dia. Pero al paso que esta consideracion le ha obligado á esta medida, la comisión ha notado que muchos pobres han concurrido á los depósitos en donde se distribuyen las comidas con mas boletas que las que son necesarias para la manutencion de una familia, llevando no pocas hasta 8 y 10 boletas. Esta observacion de la comision le obliga á poner en la consideracion de los señores subscriptores quan conveniente sería que se tuviese por ahora por principio en su tierna sensibilidan socorrer, aunque en corta porcion, á un mayor número de indigente no entregar toda ó su mayor subscripcion á una sola persona ó famina 

2 La comisión no obstante no quiere poner ninguna traba á la propiedad que los subscriptores tienen á las boletas, ni ningun embarazo a la generosa liberalidad con que considera dotadas sus almas. Pero si el principal objeto de esta institucion verdaderamente cristiana y filantrópica, es abrazar el mayor número de pobres socorridos en el gran número que nos presenta la poblacion de Madrid, sería ir contra el fin de la institucion no observarla en el punto principal que la constituye. En esta atencion, la comisión espera que los señores subscriptores hechos cargo de los motivos que la animan, concurrirán con las intenciones y medios de la comisión á realizar el alivio y socorro de tantos infelices como la mano caritativa del gobierno quisiera ver socorridos en un tiempo en que por otro lado se ven tantas y tan dolorosas escenas que afligen á la humanidad. Si tan nobles sentimientos animan al gobierno y á la comision de socorros públicos, creada por él, ¿qué no debe esperar uno y otra de la generosidad de los habitantes pudientes de Madrid? ¡La comisión tendrá necesidad de presentar el quadro de las calamidades y miserias que nos afligen! itendrá que exponer los llantos y los suspiros de la indigencia á los ojos del hombre á quien todavia rie la fortunal No. Las medidas que toma y tomará el gobierno para disminuir los males que nos alligen será un poderoso exemplo que le estimulen á concurrir á una obra, en donde después de sentir el placer de socorrer á sus semejantes, halle la inestimable ventaja de no exponer su vida á los efectos naturales que lleva consigo en las grandes poblaciones el estado sensible de la miseria pública. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la calle de las lleras, núm. 12, quarto 3º interior, vive una modista que borda, hace toda clase de vestidos, compone y lava encaxes y mantillas con mucha equidad á los precios siguientes: por lavar cada mantilla sin guarnicion 12 rs., y con guarnicion 16: por bordarlas á tambor 30 rs., á pasado de punto ingles 40, á pasado de blonda 30: por hacer cada jubon liso 8 rs., id. guarnecido 12: cada vestido liso 16, id. guarnecido 20: cada rulleta de paño 20 rs., id. de seda 30: por lavar cada pañoleta de punto 4 rs., id., guarnecida 8: cada chaleco 6 rs.; y toda clase de ropa blanca con la mayor equidad posible. En la Fibrica de papel, sita en la calle del Peñon, mas abaxo de la fuente del Rastro, se compra papel manuscrito: se preferirá el que esté rasgado. Los interesados podrán estar seguros de que no se hará de él otro uso que el de fundirlo y deshacerlo, que es lo mismo que si lo quemaran: se enviarán mozos á las casas para que lo conduzcan á la fabrica, y se pagará al contado. Un matrimonio desea encontrar un sacerdote, caballero ó señora que quiera habitar su quarto, pagando con equidad parte de su alquiler. Se dará razon en la calle del Niño, casa núm. 2. 

VENTAS. En el obrador y despaello de botas y zapatos situado enfrente del convento de los Angeles, casa de dos puertas, en donde el público ha logrado las ventajas que es bien notorio, tanto en la buena construccion, quanto en la superioridad del material, y el hallarse servido á las 24 horas; agradecido su dueño á la aceptación del público, sigue manifestando el interes de que logre todas quantas ventajas le sea dable proporcionar; y asi desde este dia se darán las botas y zapatos á los precios que siguen: cada par de botas de toda moda 1½0 rs. vn., cada remonta entera 60, y cada remonta sin palas 50: cada par de zapatos de hombre á dos costuras 22 rs., id. rebatidos 25: por cada par de muger á dos costuras de cabra 17 rs., id. escarpines 15, cada par de seda 18, y los de mahon y piel de diablo 16. Tambien los hal para niños y niñas á precios mul equitativos; advirtiendo que si no los hallaren hechos se tomará la medida, y se harán con brevedad. PÉRDIDAS. Quien se hubiese encontrado una cartera encarnada con unos pasaportes y otros varios papeles, que se perdió desde la calle de las tres Cruces, la tahona sita en las Maravillas, casa núm. 5, hasta la plaza mayor, se servirá entregarla en dicha tahona, donde darán más señas y el hallazgo. Quien hubiese encontrado una llave, que sirve igualmente de picaporte, que se perdió desde la costanilla de S. Andres, los consejos, calle de los Autores, la de la Almudena, portales de paños y de montereros, calle Imperial, puerta Cerrada, hasta la calle del Nuncio, la entregará en la cerería de la dicha calle Imperial, en donde se darán las señas y el correspondiente hallazgo. ALQUILERES. En la calle de Cosme de Médicis, núm. 3, manz. 143, se alquila un quarto 3.º con buenas proporciones, y otro interior en el piso quarto. Las llaves se hallan en el quarto baxo de la misma casa, y darán razon del administrador. En la calle de Relatores, núm. 6 se alquila un quarto 2.º, compuesto de 14 piezas, las principales bien pintadas; tiene mamparas y campanillas, y 2 guardillas con escalera interior, y goza de buen sol de mediodia.=En la misma casa se alquila tambien el quarto baxo compuesto de unas 8 piezas: ambos se darán con equidad. En el principal estan las llaves. En la calle de la Comadre, manz. 56; núm. 40, se alquilan dos quartos pequeños: en la calle del Meson de Paredes, en la misma manzana, núm. 6, se alquila un quarto baxo que ha sido taberna, y puede servir para otro destino; y asimismo se alquila un quarto baxo en la calle de Embaxadores, núm. 1, con vistas a la de S. Pedro. Las llaves de todos se hallan en el quarto baxo inmediato; y se alquilan con equidad siempre que sean personas abonadas. TRASPASO. En la calle de Fuencarral, esquinazo a la del Colmillo, núm. 12, frente á la casa de la condesa de la Coruña, con permiso del casero se tras

4 pasa una tienda de abacería ya acreditada, y que está en la demarcacion necesaria para poder ser de gremio. En la misma se tratará de ajuste con bastante equidad. SIRVIENTES. Una jóven decente, huérfana de padre y madre, pretende servir en casa de algunos caballeros de distincion por solo la manutencion, sea dentro ó fuera de Madrid: está medianamente instruida en las labores propias de su sexo, y tiene personas de carácter que informarán de su conducta. Darán razon en la tienda de aceite y xabon sita en las Platerías, esquina á la calle de Milaneses. Un jóven de nacion suiza, que tiene mul buenos certificados, desea colocarse para cuidar caballos, conducir coche ó birlocho &c., todo con suma perfeccion. Darán razon en el café del Suizo, calle de Jacometrezo. TEATROS. En el del Príncipe, á las 4 de la tarde, se representará por las principales partes de la compañía la gran comedia antigua en 3 actos titulada el Diablo predicador, y Mayor contrario amigo, en la que se presentarán dos magníficas decoraciones nuevas, pintadas por el célebre profesor D. Josef Riveiles, pintor del mismo teatro; á lo que añadido todo el vestuario nuevo, es de esperar que el público logre la satisfaccion de ver esta funcion sin semejarse en nada á la anteriormente executada; y en vista de lo costoso de su aparato y decoro, se cobrará á los precios que se pagaban antiguamente: dando fin con la tonadilla general el Triunfo de las mugeres. Actores en la comedia: señoras Rosario Garcia, Maqueda, Torres y Vargas: señores Maíquez, Ponce, Infantes, Caprara, Avecilla, Suarez, Cristiani, Casanova, Contador, Justo Mas, Alverá, Camas, Fabiani, Fernandez y Liarte. Id. á las 7½ de la noche se representarán las dos piececitas nuevas en un acto tituladas la Casaca y el Cuento de la liebre, dando fin con el sainete la Reforma del honor. Actores en la Casaca: señoras Maqueda, Virg, Cabo y Vargas: señores Infantes, Cristiani, Suarez, Alverá y Fabiani. Id. en el Cuento de la liebre: señoras María García y Torres: señores Ponce, Avecilla, Suarez y Casañova. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se executará la gran comedia de magia en 3 actos, que tanto agradó la última vez que se executó, titulada la Amistad más verdadera aun en religion opuesta, y Mágico Catalan, con todo el aparato de decoraciones y transformaciones que la corresponden; seguirá una tonadilla, y se dará fin con un divertido sainete. En obsequio del público se cobrará de baxa. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita. CON REAL PRIVILEGIO.
Núm. 144. 2 qtos. Pág. 1 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE ENERO DE 1814. La Circuncision del Señor. =Quarenta horas en la iglesia parros. de S. Gines. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. asér. de hol. Epocas. Termómet Atmófera. . El 11 de la funa. Barómet. Berdom. y D. Sale el sol á las 7 26 p. ail. lo 7 de la m. Nordeste y R. y 21 m. y se po12 del dia. 6 s. o. 26 p. 2 l. 12 del dia. 6 s. o. 26 p. 2 l. 12 del dia. 6 s. o. 26 p. 2 l. 5 de la t.5 s. o. 26 p. 2 l... Nordeste y R. yne á las 4 y 39. 5 de la t.5 s. o. 26 p. 2 l... Nordeste y R. yne á las 4 y 39. 5 de la t.5 s. o. 26 p. 2 l... Nordeste y R. yne á las 4 y 39. 5 de la t.5 s. o. 26 p. 2 l... Nordeste y R. yne á las 4 y 39. 5 de la t.5 s. o. 26 p. 2 l... Nordeste y R. yne á las 4 y 39. 

ORDEN DE LA PLAZA. Los señores oficiales y demas individuos agregados al estado mayor de esta plaza se servirán concurrir á casa del sargento mayor de la misma el domingo, á las 3 de la tarde, para pasar revista de comisarlo; con el bien entendido que el que no pueda asistir por no permitrselo alguna indisposicion, tendrá á bien manifestarlo así por escrito al citado sar gento mayor, para considerarlo como presente en la referida revista.Villalba. Continúan los donativos entregados por varios vecinos de esta capital en el dia 31 de diciembre anterior en los almacenes generales de utensilios, sitos en la casa del Nuevo Rezado, en virtud de los anuncios de 27 de nonoviembre y 5 de diciembre últimos. Un desconocido 6 tablas y 8 banquillos. D. Josef de Toledo 1 colchon, 1 cobertor, 1 cabezal, 4 tablas y 2 banquillos. AVISO AL PUBLICO. El fruto de aceltuna pendiente en los olivares que en el término de la villa de Morata pertenecieron al convento de dominicos del Rosario de esta corte, se ha rematado el domingo 26 del pasado y para la mejora del quarto se ha mandado sacar de nuevo á subasta, y señalado para su remate el lunes 3 del presente mes de enero, en las casas de ayuntamien to de dicha villa. 

2 Continúan los donativos entregados por varios vecinos de esta corte desde el dia 15 de noviembre último hasta el de la fecha, para vestir á los soldados del destacamento nacional de Zupadores, á consecuencia del aviso publicado en 2 de dicho mes, y depositados en las indicadas tiendas de D. Paulino Sorzano y Soria, portales de santa Cruz, y en la de D. Antonio Rodriguez Amandi, calle de la Montera; incluyéndose tambien los que se han entregado directamente al comandante del expresado destacamento. Rs. Ms. Ro Ms. D. Josef Vazquez........ 24. D. R. R. P.............. 5.16 22. 6 J. J. S............... D. F. J. C. Z............300. D. J. N. M............. 80. D. D. Joaquin de la Torre.... 20. D. Malías Armarza....... 20. D. C. A. M.Z. ......... 66.18 Doña Josefa Caballero... 20. D. M. de C. para una caD. RB8................100. saca................. 90. D. S. A................177. 14 D. D. P. para id......... 9o. D. Elias Ranz...........100. Un patriota............ 110. Ropas Nc. El manguitero del Rel 60 morrio y 1 pantalon. D. nes con cimeras de piel, galones, Hilario Sanchez Cano 50 varas escarapelas y plumeros. de cinta para ojales. D. M. A. 3 pares de zapatos. D. Clemente Rojas 7½ varas de paD. P. G. 3 id. id. na negra para corbatines. Doña A. Y. 2 camisas. Doña María Fernandez ha costeaDoña Y. C. A. 2 id. do la hechura de sesenta y seis 1 casaca D. Saturnino, presbítero, corbatines. Botines. D. D. Antonio de las Monjas 4 pares. Manuel Machuca 2 id. D. Ramon Lopez 2 id. D. Josef Gonzalez 1 id. D. Eusebio Perezas id. D. Valentin Villaseca 1 id. D. Josef Malacuerda 2 id.. D. Miguel Martin de Salas 4 id. D. Gregurio Perez 1 id. D. H. del B. 1 id. Pañio. D. H. del B. 1 vana. D. 5 Antonio Casanova 4 id. gris. D. Hermenegildo Carmera á id. D. A. R. 1½ id. negro. D. A. unos retazos para botines. D. J. O. de V. 2½ id. gris. D. L. id. id. D. F. V. 2 id negro. D. Manuel Fernandez id. id. D. 1V. 9 id. id. D. D. Juan Santana id. id. M. M. 40½ id. de medio paño grisLa viuda de Salas unos retazos para botines. Herederos de D. Franciseo del VaDoña Francisca Gil id id. lle 4 id. negro. D. D. D. del V. aretazos de bayeron. Juan Nieto 5 id id. D. Doña Victoria de Torrejon, vara JC. S. 6 id. azul. de pardo. D. J. P.F. G 3 ½ id. negro. TE D. Facinto Srihuega , id. D. Bl F. r½ id. id. La D. Pedro Garcio id. Cla de Pes de M.14½ id. asul D. Luis Drinuega á id. grisD. M. S. M. 3 id. grana. D. Eugenio Diaz 2 id. negro. 

3 Lienzos. Otro sugeto que no dixo su nomD. F. G. de R. 5 varas. bre 10 id. D. Luis de Sojo 3 1/2 id. D. Gregorio de Entrambas. Aguas D. A. C. 6½ id. 8 id. Un caballero que no expresó su D. Manuel Portillo 2 id. nombre 7 id. Otro sugeto que no dió su nombre D. Manuel de Traspeña 2 1 id. 2 id. Un caballero que no expresó su Otro id. 1½ id. nombre 4 id. D. A. L. 5 id. Los herederos de D. Clemente PaD. Vicente de Pereda 10 id. lacios 2 1/2 id. Rs. on. Remitido de Alcalá de Henares para el mismo objeto. D. V. M. M............................................ 20 D. M. D C. M........................................... 160 10 D. E.F.M.............................................. 20 D. Jesus Nicasio Fernandez................................ Ropas Vc. Doña Eustaquia Zamora 2 camisas. D. Ignacio de Urrutia y Arratia 12 pares de zapatos. D. Josef Calderon ó id. id. Pedro Cuevas 1 id. id. Nota. Sin embargo de no haberse reunido todavia lo necesario para vestir del todo al mencionado destacamento, y poder dar una noticia de la inversion de los donativos entregados, como se habia ofrecido, se anticipa esta al público de los reunidos hasta el dia para que pueda formar idea del estado de su generosidad hacia estos defensores de la patria, y que fixando su atencion en lo poco que resta para completar su patriótica obra, contribuya el que guste y pueda á verla concluida. Resúmen general (ocanse los diarios de 2 y 16 de noviembre último) de los donativos hechos hasta el dia de hoi MorMedios Paño, pañ. Lienz. Cinta, rioRs Ms. Casac. Pant Botin Camis. Capot zapat var var. var. nes. var. 60. 2 Madrid. 2139.32 t. 3. 19. 50. 41. 8. 67½. 40½ 77½ 50. Alcalá.. 814. 29. 5. 3. De varios pedazos de pallo honoficiados por no ser apro pósito.....388.  rrm er rmeoneomnnnmmimemem dnm m m drm ....................... Tomde. a la sara a 10. ss. t. 37 72 3 40½ y . 50 60. . Inversion del dinero. Ro. Mrs. Por 53½ varas de paño azul de Alcol 18º á 40 rs. vara, comprado en la tienda de D. Francisco de Angulo........... 2140 Por 3 varas de grana á 66 rs. vara, 3 1/2 de paño blanco á 44, y 13 de sarga encarnada á 9, comprado todo en la tienda de D. Francisco de Inigo................................ 461 32 Por 29 varas de Argulema á 8½ rs. vara, comprada en la tien

4 da de D. Jacinto de la Quintana...................... 24617 Por 6 gruesas de botones de ballena.................... 24 Por 7 piezas de cinta blanca para ojales.................. 17 31 Por 60 placas ó escudos para los morriones, tomados á D. Jacinto Puidulles, á 5 rs. cada uno...................... 300 Por la hechura de 47 pares de pantalones con vivo á 5½ rs. el par, 7 id. sin vivo á 5 rs., y por la de 59 pares de botines á 2 rs. par, pagados al maestro sastre Josef Puig......... 411 17 Total gastado........................... 3615 15 Recogido............................... 344132 Empeño................................ 17317 Como se consideran suficientes para atender á las primeras necesidades del destacamento en sus clases respectivas las camisas, capotes, botines, pantalones, zapatos y morriones recogidos de donativo, con la agregacion de los 54 pares de pantalones, 59 de botines y 66 corbatines que se han construido, resta solo para lograr el objeto propuesto reunir lo preciso para construir 60 casacas, advirtiendo que para dar principio á ellas, como se ha hecho, hal en fondo los géneros que á continuacion se expresan; notando que el forro encarnado que aparece de mas de lo recogido y comprado proviene del cambio de 21 varas de medio paño gris por 50 de dicho forro hecho con Don Vicente de Alcalá. Queda en fondo para las casacas Paño azul y negro. Id biico Grana. Forro encido Lienzo vs. Cintavs. Casaca. 190. 2. 84. 63. 40. 7.ª Madrid 30 de diciembre de 1813.=Domingo Antonio de Zavala. Hol sábado en la iglesia de religiosos carmelitas calzados se cantará misa solemne, con Te Deum, y salve á María santísima del Carmen, por la gloria y feliz triunfo que el prior y la comunidad han logrado con la toma de posesion de su iglesia y convento. Lo que se anuncia á los fieles para que concurran á tan fervorosos actos. TEATROS. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se representará la comedia en 3 actos titulada Dupont rendido en los campos de Bailen, y el sainete los Abates locos. En el de la cruz, á las 5 1/2 de la noche, se representará el drama en 2 actos titulado Fernando vil, Rel de España, ó la Catástrofe de Bayona. Este drama, que tanto agradó al público en su primera execucion, se presenta por segunda vez para satisfaccion de los amantes de Talia y placer de los heroicos españoles que han sabido sacrificarse por su libertad y la de tan suspirado Monarca. Concluido éste, bailarán el bolero y el fandango la señora Carrera y el señor Cipres; y se dará fin con la pieza en un acto titulada Fernando y Napoleon en sencilla diversion. En la imprenta del Diario.
Núm. 1 Pág. 1 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE ENERO DE 1815. La Circuncision del Señor. =Quarenta horas en la iglesia parroquial de san Gines. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hor. Atmósfera. 4El 22 de la luna. Termómot. Barómet. Épocas. Nordouest y C.ª Sale el sol á las 7  26 p. 2 l. 3 s. o. 7 de la m. 7 s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y N. y 21 m., y se pone s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y N. y 21 m., y se pone s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y N. y 21 m., y se pone s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y N. y 21 m., y se pone 12 del dia. 5 de la t.7 s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y D. á las 4 y 39. 5 de la t.7 s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y D. á las 4 y 39. 5 de la t.7 s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y D. á las 4 y 39. 5 de la t.7 s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y D. á las 4 y 39. 5 de la t.7 s. o. 26 p. 2 l. Nordouest y D. á las 4 y 39. 

A la Circuncision de nuestro Señor Jesucristo SONETO. ¡Mirad el Niño de Dios que pronto empieza A derramar su sangre sin delito Cumpliendo con la ley de antigun rito Que estableció Moises contra impurezal Del pedernal cortante la dureza Hiere su humanidad sin ser proscrito, Voluntario sufriendo aquel conflicto, Exemplo que admiró naturaleza; se La divina y humana complicadas En el Niño Jesus fueron de suerte Qual nunca se miraron hermanadas. Dios Inmenso en un hombre se convierte Padeciendo miscrias dilatadas Por su entrañable amor, y al fin la muertel Diego Rabadan. AVISOS AL PÚBLICO. Deseando el presidente del consejo de Castilla evitar á las personas que tuvieren que hablorle de oficio ó de asuntos personales la molestia de ir infrutuosamente á su casa, ó de tener que esperarse demasiado tiempo, pre

viene á todos que las horas en que puede dar audiencia en su posada son en los lunes, miercoles y sabados á las cinco de la tarde; en los martes, jueves y viernes á las dos, y los domingos á las doce; pero siendo por asunto del servicio, ó de positiva urgencia, á qualquiera hora del dia ó de la noche estará pronto á recibir y escuchar al que fuere en estos terminos. Habiéndose hecho postura al arrendamiento del derecho de alcabala, ó dos por ciento de los menudos y despojos que en el año próximo de mil ochocientos quince, produzcan las reses así vacunas como lanares que entren á muerte en el rastro y matadero de esta Corte, con inclusion de los de corderos, siempre que se obtuviese permiso para la matanza de ellos en su tiempo; ha mandado el señor intendente general de esta provincia en decreto de este dia, se subaste por término de ocho, contados desde el de la fecha, señalando para su remate el lunes nueve de enero de dicho año á las 12 de la mañana, en la escribanía mayor de rentas de mi cargo, sita en el entresuelo de la real aduana Lo que se anuncia al público de órden del mismo señor intendente, á efecto de que la persona ó personas que quisieren hacer mejora é instruirse de la postura, lo executen en el citado término y escribanía. Madrid 30 de diciembre de mil ochocientos catorce. = Por indisposicion del escribano mayor D. Manuel de Aetes, Pedro Lopez y Blanco. Habiéndose hecho postura para contratar la compra de los cueros de los rollos de tabaco hoja brasil, y de los con que vienen custodiados de América los cajones de pajillas ó tusas que al presente haya desocupados en los almacenes de la aduana de esta Corte, y se desocupen en todo el año venidero de 1815; ha mandado el señor intendente general de esta provincia en decreto de este dia, se subaste por término de ocho, centados desde el de la fecha; señalando para su remate el lunes 9 de enero del siguiente año, á las 10 de su mañana, en la escribanía mayor de rentas de mi cargo, sita en el entresuelo de la real aduana. Lo que se comunica al público de órden del mismo señor intendente á efecto de que la persona ó personas que quisieren hacer mejora é instruirse de la postura, lo executen en el citado termino. Madrid 31 de diciembre de 1814. = Por indisposicion del escribano mayor, Pedro Lopez y Blanco. En conseqüencia de haber resuelto S. M. se agregue la loteria moderna á la primitiva de nuestro cargo, según se ha anunciado, se despacharán los billetes de aquella en todas las administraciones de ésta y en la de la calle de las Carretas desde el primer sorteo de enero del 

año próximo; previniéndose que por estar ya repartidos para su venta llevarán aun en el citado sorteo las firmas de los señores D. Antonio Alcalá Galiano y D. Juan Ibañez de la Rentería, que eran jueces conservadores; pero desde el siguiente de febrero estarán autorizados con las nuestras. Para mayor comodidad del público las tablas con las bolas de los números y premios se fixarán despues del sorteo en la galería correspondiente á la Direccion general de las reales loterías en el piso principal de la casa Aduana, entrando por la calle angosta de san Bernardo; y las listas de los mismos números premiados se hallarán en las administraciones de la renta en los términos que hasta ahora, para que los interesados puedan enterarse de ellas. Y se advierte que el pago de los premios se hará en las respectivas administraciones de las reales loterías donde se hayan comprado los billetes. Lo que se avisa al público para su inteligencia. Madrid 30 de diciembre de 1814. =Francisco Gonzalez de Estéfani.= Josef Meizger. = Manuel Lopez de Arán o. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Desde el Idnes 2 de enero podrán acudir á recoger renovados los interesados que hayan presentado al efecto vales reales de la creacion de 1. de mayo desde el dia 1º hasta el 12 inclusive de noviembre próximo pasado. La iluste y antigua congregacion de nuestra señora del Pilar, establecida en la iglesia parroquial de san Andres de esta corte, celebra una solemne fiesta el dia 2 de enero de 1815, en memoria del singular beneficio que dispensó á España María santísima viniendo en carne mortal á Zaragoza, dexando en ella á su imágen sobre una columna Predicará el R. P. M. Fr. Francisco Aguilar, lector jubilado del órden de santo Domingo, doctor en sagrada teología, calificador del santo oficio, exáminador sinodal del arzobispado de México, y de varios obispados de España, y por la salud de N. S. P. Pio VII, y de nuestro soberano Monarca Fernando VII y AA. Estará manifiesto el Santísimo Sacramento, y asistirá un gran conjunto de voces é instrumentos. En la corredera de san Pablo, casa que fue del café del Norte, num. 6, quarto principal, se manifiesta al público el propio nacimiento que fue del Espadero, refundido y arreglado con vistosas decoraciones, coros de inúísica y adorno de figuras, desempeñando toda su execucion con la mayor propiedad, á fin de continuar en servir á un público respetable que siempre le ha favorecido. Se harán varias entradas desde las tres de la tarde. Precios 2, 3 y 4 rs. En la calle del Caballero de Gracia, núm. 31 y 32, se acaba de abrir un café baxo el título de café de la Union, en el que se servirá á este respetable público con el mayor aseo, exâctitud, agrado, y á los precios más equitativos toda suerte de bebidas, como café, té, siropi, 

4 ó xtrabe de orchata cafilario de vinagre &c. Igualmente el dueño de dicho café, y contiguo á este ofrece al públicó una tienda abundante mente provista de toda clase de vinos nacionales y extrangeros, frutas en aguardiente y dulce, pepinos en vinagre á la romana, aceytunas sevillanas y cordobesas, toda clese de pastas &c.; todo á los precios mas moderados, y en términos que así por esto, como por el esmero que se ofrece en el mejor servicio del público respetable que se sirva honrarle, el dueño de dicho café se lisonjea de quedar ayroso en lo que ofrece. ALQUILERES. En la calle de santa Brigida, entrando por la de Fuencarral á la mano derecha, núm. 22, se alquila una casa, que consta de quarto principal y baxo, patio con buen pozo, quadra con 9 pesebres y pajar &c. Las llaves estan en la calle de Fuencarral, junto á la del Desengaño, núm. 10, quarto principal. NODRIZA. Josefa Medrano, de edad de 29 años, solicita cria para su casa ó la de los padres: tiene leche de dos meses y medio y personas que la abonen. Vive calle de Yeseros, callejon sin salida de la Zarza, primera puerta, quarto principal. . TEATROS. En el de la cruz, á las 6 de la noche, se executará la comedia en 3 2c tos titulada Saber usar de la magia por esposa y trono á un tiempo, y Tirano de Astracan, adornada de un magnífico aparato teatral y quatro decoraciones nuevas; se bailarán manchegas á 4 y se concluirá con el fin de fiesta la Oposicion de Sacristanes. Entrada de anoche 7300 rs. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se executará la comedia en un acto titulada La Prueba feliz; seguirá el baile titulado el Tutor burlado, y se dará fin con la opereta el Secreto. Actores en la comedia: señoras Baus y Torres: señores Maiquez, Avecilla, Suarez y Diez. Nota. En la Oda de ayer (por D. Benito Iñiguez) en la tercera linea, donde dice Atrevido llora. Iéase Aterecido llora; y en la pag. 724, linea quinta: lease ¿Por qué de frio llora? Quien dá á todos contento ¡Cómo yace en mortal abatimiento? En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm 1 DIARIO DE MADRIDIm DEL LUNES 1º DE ENERO DE 1818. La Circuncision del Señor. =Gxorenta horos en la iglesia parroquial de Jun rindres. 

Afecc.astron. de hoi. Observ. meteorológicas de ayer. Ela dele la. Atmósfera. Barómet. Termómet. Epscas. Sale el sol á las  ½. s.o. 26 p. 4 l. e porel esroy D.  a dela ma. 7 y 21 m. y se po-! EscnordeesteyD. lor2 del dia, 5 s. o. 26 p. 3½ l. 5 de la tl 14½ s. o. 26 p. 3½l. lE nordiestey D. ue á las 4 y 39. 

AVISO AL PUBLICO. La diputacion de Caridad del barrio de san Miguel y san Justo de esta corte en cumplimiento de los deberes de su instituto ha tratado con el máyor zelo en cuanto la na sido posible en el pasado año de 1815 ( primero de su restablecimiento, llenar las reales intenciones de S. M dirigidasá sostener la cuseñanza de los niños y niñas pobres que asisten á las escuelas granuitas, y el socorro á los verdaderos necesitados, en su consecuencia, de las samas libradas por la junta general de Caridad, y de las hemosnas recogidas por el vecindario, ha socorrido en todo este tiempo á seiscientos ochenta y dos pobres, y despues de habor pagado á la maestra y los alquilores del cuarto que ocupa, como asimismo los demas gastos precisos é indispensables, ha vestido completamente á doce niñas par bres, que en la actualidad asisten á la escuela gratuita. Paro el canpo santo de Madrid, con motiva de la geniral aceptacion que tuvieron las caatro redondillas del mismo orgumento, publicadas en el diaria del viernes 1.º de setiembre próxinos pasaado de 1815 una señora virfunta pir dió al autar que amplficure la materid, y se execató en las siguientes DECIMAS. 

En este sitio, cristiano, considera bien y advierte que la irremisible muerte iguala al noble, al villano, al niño, joven y anciano, de todas clases y estados! pues los miles sepultados que en este lugar cupieron, catinará. quiénes fueron, siendo en tierra trasformados 

Pero como he de atinar! me dirás (y con razcio). ¡Ó qué susto! ¡qué aficcion!! dy qué horros, que hace temblare su villa debes reglar por esta terrible historia; conservando en la memoria (aunque te den paracismos) los despertautes Novismos Muerte, Juicio, Iuñerno y Glarial Diego Rabidan. 

2 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Solemne culto que la ilustre congregacion de nuestra Señora del Pilar, sita en la iglesia parroquial de san Andres de esta corte, celebra el martes 2 del presente mes, dia propio en que la soberana Reyua se dignó venir á Zaragoza, viviendo en carne mortal, y dexar su sagrada imigen sobre la columna. Predicará el M. R. P. Mtro. Fr. José del Salvador, escritor de su órden de Carmelitas descalzos, y predicador de número de BS. M. &re. La real y primitiva archicofradía de nuestra Señora de la Caridad del Gampo del Rey, y de nuestra Señora de la paz, sita en la iglesia parroquial de Santa Cruz de esta corte, en cumplimiento de su instituto hace faber á todos los señores sacerdotes que el dia 2 del presente mes de enero se han de celebrar en dicha iglesia parroquial misas en sufragio de las slmas del purgatorio, y por la intencion de los fieles que dieron limosna el dia 22 de diciembre último para hacer bien por el reo que estaba en capilla, y que la piedal de nuestro católico Monarca el Sr. D. Fernando vil que Dios guarde) se digno indultar de la pena capital á que estaba sentenciado, con la limosna de 5 rs. desde las 7 á las 9, de 9 á 10 á 7 rs., y de 10 á 12 á 9 rs. Se previene que han de presentar las licencias del ordinario En la posada de la Aduana, calle de Alcalá, se halla un carro de retorno para Cádiz ó su carrera, y se admiten viajantes y carguio. Dará razon el mozo de la posada. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende en la demarcacion de la legua de la ciudad de Toledo, llamada el Bosque, una bella posesion, cercada de mampostería de barro: comprehende 2130 pies de albaricoques, 1600 de almendros, 310 de ciruelos, 1200 de olivos; 600 de encina, y algunos otros de distintas frutas, cuatro aranzadas de viña, monte baxo, retama, cornicabra, y tierra calma, casa con todas las oficinas, y fuente de agua dulce que sale á un estanque para regar, casa para molino de aceite, sus balsas, y cuadra para ganados; tasada en 190 ducados. Si alguna persona gustase comprarlá acuda á D. Florentino Delgado y Montes, que vive en esta corte, casa del real Monte de Piedad, cuarto principal, quien informará de cuanto se deseare, advirtiendo que se dará con toda la equidad posible. A voluntad de su dueño y para pago de acreedores se vende una casa sita en esta corte, costanilla de Santiago, señalada con el núm. 4 de la manz. 418, la cual tiene de sitio 610½ pies, y su valor es de 63807 rs. vn. Quien quisiere comprarla acuda á la escribanía del número de esta villa, que se halla vacante, y sirvió D. Julian Gonzalez Saez, donde se instruirá de sus cargas y demas que necesite el comprador. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en esta corre y su calle del Amor de Dios baxa, que da vaelia á la de la Comadre, señalada con el núm. 5 de la manz, 59, que comprehende 1997 pies, y está tasada en 

37278 rs. yn. La persona que quiera comprarla acuda á su dueña Jacinta Nuñez, que vive calle del Espino, á la escuela pia del Avapies, casa núm. 8. El dueño de los almacenes de vino legítimo de Valdépeñas situados calle de los Jardines y de la Paz, en beneficio de este heroico vecindario vende la arroba de este género superior al precio de 52 rs. Era de esperar que los vinos de esta última cosecha tuviesen un precio moderado; pero no han sido tan abundantes en está villa como se creia, por lo que los vinos nuevos tienen á esta fecha el precio de 24 rs., y puestos en los almacenes tiene de costa al dueño de ellos 50 rs. cada arroba, saliendo por lo menos 12 rs. mas caro que los vinos de toda la comarca de Madrid; por lo que este almacenista, hallándose en la precision de admitir la alternativa de vender á 42, ó 52, es decir, o dar el mas barato de la tierra, ó el mas caro de Valdepeñas, ha elegido este último por conservar la fama que 14 años hace tienen sus almacenes; creyendo que las personas de gusto pagarán con mas satistaccion 52 rs. por una arroba de este género superior, que 40 ó 42 por otros inferiores. En el acreditado caxon sito en la calle Nueva, al paso de las Platerías, y en otro que está en la plazuela de Anton Martin, frente á la taberna junto á la botica de san Juan de Dios, se vende vaca á 22 cuartos libra, y la de carnero á 26; en cuyos caxones habrá un cartel que lo anuncie. Juan Gonzalez, ganadero de los Montes de Oropesa en Extremadura, tiene de venta una porcion de cerdos mul gordos, y de la mejor calidad, como lo tiené acreditado en los años anteriores, y los vende por canales en las cocheras de la casa núm. 6, calle de san Mateo, junto al hospicio. En el nuevo almacen de vino de Valdepeñas, calle ancha de Majaderitos, se venderá desde hor primero de enero á 52 rs. la arreba de vino superior de dicha villa y al que se surta de dicho almacen se le llevará a su casa, y si no le gustase el género se volverá a admitir. PÉRDIDAS. El dia 27 de diciembre se perdieron dos reloxes, el uno de plata y el otro de similor, en un bote de hoja de lata, envuelto en un pedazo de paño negro, desde la plazuela de san Andres, Cava baxa, calle de la Concepcion gerónima, plazuela del Angel, calle del Lobo, plazuela de Anton Martin hasta la calle de santa Isabel. Se suplica á quien los haya encontrado los entregue al P. portro del Carmen descalzo, quien dará mas señas y el hallazgo. Quien se hubiese encontrado un pendiente de diamantes en forma de perilla, con una caida y una almendrita, montadas al ayre, y engastadas en plata, que se perdió el dia 30 de diciembre último desde la calle de los Jardines, de la Montera, iglesia de san Luis, calle Mayor, plazuela de san Miguel, Cuchilleros, Cavá baxa, calle de la Concepcion gerónima, la de Carretas hasta la puerta del Sol, se servirá entregarlo en dicha calle de los Jardines, núm 8, cuarto baxo carpintería, donde enseñarán el compañero, y darán un buen hallazgo. SIRVIENT E. En la real fábrica de papel pintado sita en la calle de la Montera, da

rán razon de un joven de el 11 de 29 años, instruido en el mañejo de papeles, que posee los idiomas español, frances é italiano, tiene buena letra y ortograda, y dessa colocarse en clase de mayordomo, secretario, s otro destino análogu á sus conocimientos, sea dentro ó fuera de Madrid. En el interin si algun sugeto desers. ocuparle por las tardes, no dexará de acudir adonde le desiguen, Piene sugetos de carácter que le abonarán. NODRIZA. Manuela Rios, de edad de 26 años, viuda, busca cria en casa de los pudres: tiene leche de un mes, y persojas que abonen su conducta. Vive calle de san Justo, núm. 3½, cuarto baxo interior. TEATROS. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se representará el drama en 3 actos, que tanto agrado al publico, titulado Aradin Barbarroja, adornado se todo aparato teatral, y un pequeño baile añálogo al mismo drama, y se dará fin con el sainete el Calderero y Vecindad. Actores en el drama: señoras Baus y Leon: señores Gonzalez, Perez, Lopez, Raso, Ronda, Alverá, Fernandez &o En el mismo teatro, a las 7 de la noche, se executará el drama en 3 ac tos, que tanto agradó al público, titulado el Hombre de la Selva Negra, y Picaro honrado, alornado como es en si de todo su aparato teatral concinido el drama pailarán seguidillos manchegas las senoras Bado, Carperas y Goner, y los señores José Gomalez, Pedro Gonzalez y Pablo Cipres; y se dará fin con el divertido sainete titulado el Disiraz venturoso. Actores en el drama: señoras Baus y Virg: señores Carretero, Perez, LoPez, Oros, Diez, Ronda, Alverá, Campos, Paz, Fernandez, Ribera, Pache co y Audres Lopez Entrada de ayercarde 3753 rs Id. por la noche 9157. En el del Principe, á las 4 de la tarde, se executará la comedia en 3 actos titulada Soliman n, ó las tres Sulmnas, adornada de todo su aparato, en la que cantará un aria y una polaca la señora Palomera, y ballará un solo la señora Vivez, y á su final se executará un baile análogo á la mislas, y se dará fin con el salnete titulado el Engaño frustrado. Actores en la comedia: señoras Agustina, Maqueda, Palomera y Vives: señores Ponce, Mas y Guzian. Id. en el baile: señoras Curioni, Vives y Saldoni: se ñores Garoia. Martinez &c. En el mismo teatro a las 7 de la noche, se representará la comedia en 3 actes titutadá el Anillo de Giges, y Mágico Rey de Lidia, 1.ª parte, adornada de todo su aparato teatral, y cuatro decoraciones nuevas, pintadas por D. José Rivelles, en la que se executará un bailete análogo á la mis na, y cantará una polaca la senora Loreto García y se dará fin con el salucie el Hambriento en Nochebuena. Actores en la comedio: señoras Agustina, Loreto Garcia, Maqueda, Torres y Cabo: señores Ponce, Caprara, Juecilla, Contador. Silvostri, Guzman, Fabiani, Mas, Rubio, Lopez, Guzman menor, Lledo y Gomtora. Entrada de ayer tarde 2913 es Id. par la noche 7802. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Pág. 1 Núm. 1 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE ENERO DE 1817. La Circuncision del Señor. =Cuarenta horas en la iglesia parroquia de san Andres. 

Observ. meteorológicas de ayer. Oeoróasma dera. Barómet. Termómet. Atmósfera. Épocas. El 15 de la luno. Sale el sol á las 7 7 de la m.  s. o.  26 p s. l. Nordbueste y C. 12 del dia. 14½ os. o.1 26 p. 2½ l. Nondoueste y R. y 25 m y se pone 4 de la t. 4 s. o. 26 p. 2½l. Nordoueste y R á las 40y 35.º 

DIRECCION GENERAL DE LAS REALES LOTERIRS" La justa opinion y notorio crédito de las reales loterías de España, adquirido por la exâcta escrupulosidad y buena fe con que distinguen sus operaciones, y consolidado por la prenta é inviolable satisfaccion á que se compromete con el público, ha fomentado los deseos de este hasta un punto que no son bastante á satisfacerlos la frecuencia de sorteos que se celebran de la primitiva y moderna. La direccion general se ha cerciorado de esta verdad por los repetidos pedidos que se la hacen de todas las provincias del reyno; y no perdiendo de vista este y los demas extremos que abraza su encargo, ha propuesto, y S. M. se ha servido aprobar, un sorteo extraordinario de grandes premios baxo el mismo sisteria que los ordinarios de la moderna, y que se repartirá á medida de la aceptacion que merezca del crecido número de jugadores pudientes que anhelan ocasion de correr tambien la suerte á mayores fortunas: pero nuncal excederán de dos en cada año. Este gran sorteo se compendrá de 250 billetes al precio de 16 pesos fuertes cada uno, subdivididos en cuartos para mayor comodidad de los que quieran interesarse en parte ó el todo; y de este fondo con hrreglo lo que se executa en los sorteos ordinarios de la lotería moderna, se distribuirán en premios á los jugadores 3000 posos fuertes, segun se demuestra en el siguiente plan, que se ha adoptado por ahora creyéndose sea el mas conforme para complacer á la expresada clase de jugadores, que prefieren se refunda una misma cantidad en menor número de premios 

2 1. de............... 50000. Pesos fuerter. 1. de.............. 25000 1. de............... 12000. 1. de............... 8000. 11d8............... 6000. 2. de 3000........... 6000. 93. de 1000........... 93000. 200 de 500...........100000. Premios..... 300. 300000. La extraccion se celebrará en esta corte en la sala de gobierno del real y supremo consejo de Hacienda, con la misma autorizacion que se executan las demas, el dia 31 de mayo del presente año; pero si antes, como us probable, se verifica la completa emisión de los 250 billetes, se determinará inmediatamente el dia en que deba executarse y se anunciará al público para su inteligencia. Los billetes estarán prontos para su despacho en las administraciones de esta corte y en las de las provincias que se expresan á condinnacion desde el dia 15 del corriente; y los premios se satistará á los ecalos obtengan en las mismas donde los hubieren tomay der segun de ha practicado constantemente en este establecimiento. 

En Alicante. En Alcalá. En Avila. En Barcelona. En Badajoz. En Bilbao. En Ruegos. Est Cádiz. En Cartagena. En Ciudad Real. En la Coruña. En Córdoba. En Cuenca. En Granada 

En Guadolaxara. En Jaon. En Leon. En Lugo. En Málaga. En Murcía. En Ocaña, En Orihuela. En Orense. En Qviedo. En Pamplona. En Palencia. En Plasencia. En Santiaio. 

En Santander. En Salamanca. En S Sebastian. En Segovia. En Sevilla. En Soria. En Talavera. En Toledo. En Valencia. En Valladolid. En Vitoria. En Xerez. En Zaragoza. En Zamora 

Madrid 1.º de enero de 1827.=Fuancisco Gonzalez de Estéfani.Jose de Buuligni AVISO AL PÚBLICO. La diputacion de Caridad del barrio de Niñas de la Paz, cuartel de san Isidro, en cumplimiento del real decreto de 21 de enero de este año, tiene establecida escuela gratuita para los niños pobres, al cargo de Don En Granada 

3 Tomas Aguado, en la calle del Meson de Paredes, núm. 1, cuarto baxo, casa donde tambien se halla la de niñas. En su virtud, espera dicha diputacion que todos los padres de familia del citado barrio, que sean verdaderamente pobres, y tengan niños de la edad de cinco años y medio á la de once, acudan solicitando su admision, echando los memoriales en la caxa que se halla en el pórtico de la iglesia de la Escuela Pia, acudiendo á recogerlos a D. Manuel Lopez y Marichalar, diputado eclesiástico, que vive en la casa inmediata á la iglesia de la Paz, cuarto principal Madrid 31 de diciembre de 1816. = De acuerdo de la diputacion. = Luis Gonzalez, secretario. NOTIClAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La primitiva real congregacion de María santísima del Pilar de Zaragoza, establecida en la iglesia de Monserrat, real hospital de la Corona de Aragon de esta corte, celebra la Venida de nuestra Señora en carne mortal a la ciudad de Zaragoza en el propio dia 2 de enero de 1817. Hace la fiesta el Rey nuestro Señor (que Dios guarde ) Bredicará el Dr. D. Bernardo Frances, presbítero, exáminador sinodal de las capellan penitenciario y prenicador de la boveda de a dedeeo con manifiesto el santísimo Sacramento por mañana y tanda. nd completas un conjunto de voces é instrumentos. El señor José Avelino Canongía, de nacion portugues, profesor de el rinete, que ha tenido la honra de tocar á presencia de SS. MM. y AA., y en las principales capitales de Europa, tendrá el honor de dar una academia de música vocal é instrumental el viernes 3 del presente mes de enero, á las 8½ de la noche, en la sala alta de la fonda de Malta, calle del caballero de Gracia, en la que se executarán las piezas siguientes. Primera parte: grande obertura nueva; aria bufa, por el señor Gregorio Alverá; concierto de clarinete, compuesto y executado por dicho señor Canongía; duo serio, por la señora Teresa Laviña y el señor Gregorio Alverá; alegro de sinfonia. Segunda parte: obertura de dicho señor Canongia, aria, por la señora Laviña; concierto de flauta, por el Sr. D. Magin Jardin; duo bufo, por dichos señores Laviña y Alverá; tema con variaciones del señor Rode, arregladas para clarinete, y executadas por dicho señor Canongía Para mayor comodidad de los concurrentes habrá dos billetes, el uno de entrada, y el otro con el número de la fila y del asiento, por cuyo medio á cualquiera hora hallarán su sitio, y se colocarán sin confusion. Los billetes estarán de venta en casa de dicho profesor, calle de Alcalá, fonda de san Fernando, y en dicha fonda de la Cruz de Malta, á 40 rs. VENTAS. En la calle de las Infantas, esquina á la de san Bartolomé, número 18, contiguo á la casa del Excmo. Sr. general Palafor, se ha abierto una lon

4 ja de géneros ultramarinos y del regno, completamente surtida de todos los artículos y demas que abraza este ramo á precios arreglados; advirtiendo que no se ha omitido gasto alguno para que los género: sean frescos y de superior calidad. PÉRDIDAS. El dia 4 de diciembre, desde la calle de Jesus del Valle, saliendo por la puerta de los Pozos hasta la venta del Espíritu santo y el Prado, se perdió un sello de relox de música. La persona que le hubiese encontrado se servirá entregarle en la inspeccion de Milicias, sita en dicha calle de Jesus del Valle, donde darán el hallazgo. A las 12 del dia 30 de noviembre anterior se perdió un perro de presa color pardo, corto de hocico, con un collar de correa con su auillo y una saga Al que le entregue en la salchichería sita en la calle Real del Avapies, le darán una buena gratificacion. SIRVIENTE. Un jóven de edad de 32 años desea colocars: en alguna casa decente para comprar, asistir á algun caballero, y cuanto se le mande, á excepcion de guisar: sabe escribir medianamente para poder llevar la cuenta del gasto de la cal y ticne sugetos que acrediten su buena conducta. Daran diee a hriberia sita en la calle de Hortaleza, núm. 5 TEATROS. ete, á las 4 1/2 de la tarde, se representará la comedia za gnctos titulada el Leñador; y se dará fin con el baile titulado el Robo de Dorlia, ó el Abate enamorado. Actores en la comedia: señoras Sanchez, Maqueda y Cabo: señores Ponce, Caprara, Avecilla, Contador, Guzma Fabiani, Silvostri, Mas y Rubio. Partes del baile: señoras Vives, Valdes &c.: señores Cayron, Rodriguez, Leon, Anchineli &c. En el dicho teatro, á las 7½ de la noche, se executará una comedia en 3 actos, cuyo título se anunciará por carteles, y se dará fin con el baile de medio carácter en 3 actos titulado Maria Stuardo. Partes del baile; señoras Quartrini, Vives y Valdés: señores Cozzer, Quattriai, Rodriguez, Anchineli &c. Entrada de ayer tarde 2474 rs. Id. por la noche 4261. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se executará la comedia en 3 actos titulada el Vergonzoso en Palacio; la señora Rafaela, Saldoni y el señor Ciprés bailarán el bolero, y se dará fin con el sainete titulado Todos embrollados, y ninguno con razon. Actores en la comedia: señoras Baus, Rafaela y Leon: señores Carretero, Perez, Lopez, Diez, Alverá, Campos, Juan Perez, Paz, Fernandez &c. En el mismo teatro, á las 7½ de la noche, se executará la ópera historial en 3 actos titulada Ricardo, corazon de Leon, adornada con todo su aparato teatral, y se dará fin con un sainete. Actores: señoras Loreto, Laviña, Virg y Leon: señores Gil, Alverá, Lopez, Juan Perez, Pacheco Fernandez, Morales y coristas. Entrada de ayer tarde 2307 rs. Id. por la noche 8020. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE ENERO DE 1818. La Circuncision del Señor. = Cta. horas en la igleria parraquial de san Andres. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc.astron. de hoy. 

Epas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t.ª 

Teprmómr. 12 s. o.. 14 s. o.. 14 nip. l. 

En úsmes. 26 p. 25 p. 17½l. 25 porr 

Amnósfera. D. R. esle. y L1. N. N. este y Ll. aN. N. este y Ll." 

El 25 de la luna. Sale el sol á las 74 y 25 m y se pone lá las 4 y 35. 

AVISOS AL PÚBLICO. Por Real decreto de 5 da naviembre último se ha encargado la administracion y recandacion del derecho impuesto sobre el consuno de aguardientes y licores de esta capiese al estabecimiento del Crediio público, y Rb  e e desde 1 de enero del ado que entra de 1818 ha mandado el Sr. Intendente Subdelegado de Rentas de esta provincia, se anuncie al público que se han señalado para la imroducion y adeudo de dichos líquidos las puertas de Atocha y Toledo, en cuyos registros se ha de percibir el derecho; en inteligencia que queda prohibida la entr da por las demas, pena de ser declarado en comiso con aplicacion a los dependientes del Resguardo que fuesen aprehensores, no excediendo de dos arrobas; y siendo de mayor cantidad, serán impuestas al contraventor las demas penas establecidas. Madrid 31 de diciembre de 1817. Manuel de Retes. Por el Juez general de bienes de difuness de aco se remitieron en 1803 en el navio de guerra el Miño, ato pa a granos correspondientes á Antonio, María Antonia, Berdandade Dios y Francisco Rodriguez, residentes en la ciudad de Cadie, e hereceros de D. Francisco Rodriguez, que fallecio en Acapulco en el 2l de 1788; por cuyo líquido entraron en tesoreria general en clase de depesito 7582 rs. y 29 mrs, é ignorándose el paradero de los interesados á esta remamentaría, se des cita por medio de la gaceta y diario de esta corte de acuerdo del supremo consejo de Indias, para que por si, ó por apoderados ocurran dentro del término de un año con los documentos competen es ante dicho su premo tribunal por la secretaría del departamento de Nueva España á usar de su derecho y cobrar dicha cantidad; en la inteligencia que pasa









55 do dicho término sin haber comparecido, se procederá a dar á la referida suma la aplicacion que provieen las leyes. (En virial de hecfeto del Real consejo de las Ordenes, su fecha 10 de diciembre último, se han mandado volver á subastar los frutos y rentas de la encomienda de Bezmar y Albanchez, órden de Santiago, que se arriendan por 3 años desde 24 de enero de 1818 hasta 23 de igual mes de 1821, se hanans puestos en cada uno de ellos en la cantidad á metánco de 38834 rs. vn. inclusas cargas y exclusos todos los gastos, salarios y costas causadas y que se causen hasta su aprobacion por dicho superior tribunal. Quien quisiere hacer mejora acuda á la contaduria general de Encomienllas, que eliste dentro la casa de los Reales consejos, pues su remate se ha lé celebrar en ella el jueves 8 del corviente, á las 11 de la mañana, donde se manifestarán tus condiciones. NOTICIAS PARTICULRARES DE MADRID. AVISOS. En la calle del Caballero de Gracia, núm 34, cuarto principal interior, á las 4 de la tarde, manifestará el señor Mantillala máquina de Fantasmagoria y juegos de manos que ha merecido la mayonaceptacion, en cuantas partes ha tenido el honor de presentarse; y conhado en lo mucho que le ha favorecido siempre este heroico pueblo, dará al Público el espectáculo extraordinario y divertido de juegos de física, mecánica y aritmética, haciendo varias y escogidas suertes de destreza, combinacion y sorpresa; entre las cuales hará la columna del Asombro. Seguirán las nusiones de Fantasmagoría, en las que aparecerán varios espectros, esqueletos, fantasmas, retratos de hombres célebres, y la cabeza del condenado. Dando fin con la divertida pantomima del Hidrópico. Los precios, á 6 rs. cada silla, á 4 los bancos, y las gradas á 3. Los billetes se despacharán en la misma casa de 10 á 1á por la mañana, y por la tarde desde las 3 en adelante. De órden del Gobierno se pagarán dos cuartos mas en cada billete para los establecimientos de beneficencia. Se harán dos entradas. Tambien se manifiesta en todos los dias de trabajo, variando algunas conas En la calle del Caballero de Gracia, cuarto bajo interior, frente al cafe de Malta, se manifesta al público en la máquina de figuras movibles la comedia titulada el Názareno Sanson, adornada de todo su aparato teatral imitando las ruiñas del templo con la posible propiedad; en seguida se egecutará un gracioso sainete, concluyendo con el bolero que bailarán dos figusas con toda destreza. Se abrirá a las 3½, y se harán varias entradas. Precios. 2, 4, 6 y 8 rs. vn. cada billete, y 8 mrs. mas por persona para los establecimientos de beneficencia de esta villa. En casa del maestro de coches, calle de Fuencarral, pasado los Agonizantes, núm. 6, la compañía italiana del señor Rambela manifestará hoy á tan respetable público varias y vistosas suertes y equilibrios en la ma

8 roma: hibrá ta ubie un livertimiemtadis perros cradilos, y dos monos clesbnilará 4 hará otras habilidados, cous pos de el laesa el los carieles fia los en los parages públinos. Prstros el 4 ni. y la trs. mis por porsona para los establecimientos de benefichuria de esta heroica villa. Los billetes se despacharán en dicha casa desda las 10 de la mañana hasta la una, y desde las dos de la tarde en adelante. Se harán dos entradas, una á las 4 y otra á las 6½. En la gran máquina de figuras, sita en la calle de Embajadores, se egecutará la comedia de magia en 4 actos titulada Vencer impulsos de amor los efectos del amor, gran mágico Catalan, segunda parte; se bailará el bolero y se dará fin con un divertidosainete. Se abrirá á las 3, y se harán varias entradas. Precios.2, 3, 4 y 6 rs., y dos cuartos mas por billeto para los establecimientos de baneficencia de esta heroica vila.  En la academia de lenguas extrangeras y primeras letras, calle de san José, núm. 12, cuarto principal, se empiezan cursos para niños desde que hablan claro, tres veces en el año. A ellos serán admitidos gratuitamente los hijos de oficiales ó aprendices artesanos, sirvientes ó personas verdaderamente pobres, no habiendo cumplido cinco años, pues el principal objeto es que la malicia y el escándalo no se anticipen á destruir la iocencia. Serán tratados como hijos, y si no tienen para costear lo necesario se les proveerá de todo para la instruccion de cuanto se enseñe en la academia, con tal que nunca vayan solos por la calle, vengan limpios y cuiden sus padres no pierdan la educacion que se les da en la academia, pues de lo contrario serán despedidos. Hay una pieza separada para los chiquitos, y se recibirá el número que cómodamente quepa segun se yayan presentando. El primer curso será el presente mes de enero, el segundo en mayo, el tercero en setiembre, y al año habrá exámenes públicos. Tambien se empezará un curso de frances á la oracion en el mismo mes de enero. VERTAS. A voluntad de su dueño se vende media casa sita en la calle de S. Vicente alta, núm. 6, manz. 484, que tiene de sitio 2394 pies y un octavo y se compone de cuartos bajos, dos potioa y una tienda herrería, y está sasada dicha mitad en 37854 rs. vn., y se rebajarán sus cargas. Para tratar de ajuste se acudica al almacen de tocino, sito en la calle de Jacometrezo, frente á fa del Carbon, gonde darán razon del dueño. En la salchichería sita en la calle de Tudescor, heno 26 propia de un catalan, se hallan de venta los generos siguientes: burifarras á 8 rs. la libra, salchichon cocido á 9, robrcasada á 9; tocino saladido á 28 cuarton, longaniza á 40; sálchicha, fina á 40; id. colorada á 38; morcillas de superios calida, á 4 rs. losto á 1, medio pie de cerdo á vcuartos, jamon duley deshuesado á 14 rs, no steles fiambres de solomillo y picos de cordo á 4 y id. de menera á 6, cialdres de dulce á 4 y 6; pastelillos de manteca de basa y pievdillo á 6 rs. la docena; id. de pasta flora á 8; cabeza de ternera rellena fiambre á 12 rs. libra; y queso de cabeza de cerdo á 9... 

Entre el cumbra de Puoncarral, Ciramartin y Alcobendas se untario el dia 28 del pasado un calur exmaño de la marca con algunos luna res en el lomo y costillares, llevaba una silla de mula bastante vieja con sus estribos, freno y cabezada. Se suplica al que le haya encontrado le entregue ó avise á José Gayoso en la tahona de Chocante, calle de Hortaleza. Si alguna persona hubiese eltruntrado en anteojo de teatro que se cayo en el cafe de Malta ó en la cera de la calle que está frente á las ventanas del mismo café, el domingo 21 del pasado mes de diciembre, se servirá entregarlo á Roque Alvares, mezo en el referido café. TRASPASO. En la calle de Bordadores, númas. 16 y 17, al lado de un vidriero se araspasa con permito del casero una tienda de zapatero, útil para cualquier trato. En la misma darán razon. TEATROS. En el del Príncipe, á las 4 de la tarde, se egecutará la comedia nueva, traducida del frances, en 3 actos titulada la Garganta del Leon, ó la Madre Esclava, adornada de tres decbraciones nuevas pintadas por D. Antonio Maria Tadel, y todo el aparato teatral que requiere para su mayor ornato, come asimismo se bailará en el 2.º acto la danza Pírica, y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Torre, Sancuez y Sabatini: señores Ponce, Caprara, Guzman, Contador, Silvostri, Fabia ni y Ortega. Parres del baile: señoras Quattrini, vives, Varldes, Gorquero. Fuentes &c.: señores Cozzer, Cayrón, Cañote, Rodriguez, Burel &c.Entre el 2º y el 3.º acto se tocará una sintonia para dar tiempo á poner la decoracion. Entrada de ayer tarde 3720 rs. id. por la noche 480½. En el referido teatro, á las 7 de la noche, se egecutará la ópera jocoséria en dos actos titulada Marco Antonio y la Modista, musios del célebre maestro Pavessi, intermediada del bolero. Actores: señoras Moreno menor, mayor y Spontoni: señores Muñoz, Lopez, Man. Lloru y coristas. En el de la Cruz á las 4 de la tarde se egecutará la comedia en 3 actas titulada No puede ser guardar una muger, concluida se bailará el lnero, y se dará fin con un divertido seinete. Actores en la comodia: señoras Baus, Rafacia, Leon y Rizarte: sañores Lopez, Cubas, Arriago, Fernander &c. Entrada de ayer tarde 4037 rs. 10. por la noche 4195. En el referido teatro á las 7 de la noche se egecutará la ópera en 5 sotos titulada el Príncipe de Catanía, adordada de bailes y todo su aparato reateal, y precedida de una gran vinfonia, música del celebre manitro Nracolo de Malta. Actores en la opara: señoras Laviña, Alouso y Leon setores Gil, Alverá, Lopez, Diez, Enfrasio, Juag Peres, Pacheos y cortatas de ambos sexos. Partes del balle señoras Molmo Fubiani, Peres diseñores Baroa, Gonzalez, Garcia, Cipres, Fablaní &c. Con real privilegio. En la imprenta del diario.
Pág. 1 Núm. 1 DIARIO DE MADRID. DEL VIERNES 1.º DE ENERO DE 1819. La Circuncision del Señor.=Cuarenta horas en la iglesia parroquial de san Andres. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. Etmósferm. Epocas. Termóm. R. Barómes. El 6 de la luna. Nordeste y D. 26 p. 2 l. 2 la de a. 7 de la m. Sale el sola las 7 l Nordeste y D. 3 s. o. 26 p. 2½l. 12 del dia, y 25 m. y se pone Nordeste y D. 5 de la t. 3 s. o.  26 p. 2½ l. á las 4 y 35. 

Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores de la Real lotería moderna en el sorteo de este dia. Números. Premios. Administraciones. 20491........... 10000 Pesos fr.... Madrid. 24832........... 5000........... Idem. 17317........... 3000........... Idem. 24103........... 2000........... Sevilla. 80534........... 1000........... Cádiz. 19293........... 1000........... Barcelona. 227........... 500........... Cádiz. 16294........... 500........... Idem. 5291........... 500........... Idem. 14933........... 500........... Jerez. Madrid 31 de diciembre de 1818. AVISOS AL PÚBLICO. Los interesados que han presentado para liquidar sus boletas de carruage en la Veeduría general de la Real casa, capilla y cámara de S. M., en todo el mes de setiembre último, acudirán á recoger las certificaciones de sus liquidos haberes, desde el 7 del presente mes de enero en adelante. Quien quisiere tomar á su cargo el barrido y limpieza de la Plaza mayor y plazuelas de esta villa, de las basuras que producen los puestos de verduras y otros comestibles por tiempo de cuatro años, que darán principio en 23 del presente mes de enero, acuda con sus proposiciones á la secretaría del Excmo. Ayuntamiento del cargo del Sr. D. Angel Gonzalez 

2 Barreyro, donde se admitirán las que se hicieren siendo arregladas, y se enterará de las condiciones: y para su remate se ha señalado el viernes 8. de este mes, á las doce de su mañana, en las casas Consistoriales. Manuel Rodriguez, natural de Galicia, que fué comprendido en el sortéo de quintas celebrado en Villaviciosa de esta provincia, se presentará en la secretaría de la Capitanía general, donde se le comunicará un asunto que le interesa. Lamantos de un español amante de su Rey, con motivo de la tan temprana é impensada como sentida muerte de la Reina nuestra Señora. Qué angustia, qué dolor qué sentimiento Podrá igualar mi pena y mi tormento? Ó noche desgraciada! O noche oscura! O dia de dolor y de amargura! Si cubierto de luto amanecistes, Si triste y macilento aparecistes, Al madrileño fiel, del Rey amante, Llenaste de afliccion en un instante; Pues á tu escasa luz, ó aciago dia! Vió la pena mayor que ver podia. Llorad ojos, llorad, la infeliz suerte Que con cruel traicion la impía muerte Al impulso feroz de su guadaña, Previno en este dia á toda España; Robándola á su Reina muy amada Isabel de Braganza idolatrada; Honor, gloria, consuelo y alegría De toda la española Monarquia. Murió Isabel. Ó suerte desgraciada! Reina la mas querida y respetada! Madre amorosa y llena de dulzura, Objeto del amor y la ternura De sus vasallos, hijos muy amantes, Del Rey su amado esposo y los Infantes. Qué corazon habrá tan diamantino, Qué vasallo á su Rey tan poco fino, Que al ver su amarga pena y su tormento, No llore de dolor y sentimiento? Y tú Isabel dichosa, Reina amada, Que gozas ya de Dios, y en su morada, Para siempre, de eternos regocijos, Acuérdate, ó Señora, de tus hijos, De tus vasallos todos, que igualmente Reinarás en su pecho eternamente, 

Y de tu excelso nombre la memoria, Los llenará de honor y eterna gloria: Ruega tambien, ó Reina esclarecida, A nuestro Dios, conceda larga vida A nuestro Rey Fernando, el mas amado, ru fiel y augusto esposo idolatrado.=D. A. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRIL. AVISOS. La Real archicofradía del Santísimo Sacramento, la Putísima Comcepcion y el glorioso san Isidro de las iglesias parroquiales de san Pedro y san Andres de esta heróica villa, de la que es hermano mayor el Rey nuestro Señor, que Dios guarde, ha determinado se celebre en la de san Pedro, el dia 2 de enero del presente año á las diez de su mañana, uas solemnes exequias por el ánima de la Reina nuestra Señora, que en paz. descansa; en las que celebrará de pontifical el Excmo. Monseñor Nuncio de S. S. en esta corte. Religiosas exequías que la piedad, la lealtad y el amor de la Real hermandad de san Antonio Abad, propia de los Palafreneros de la Regalada del Rey nuestro Señor, que Dios guarde, en cumplimiento de su instituto, consagran á la dolorosa memoria de nuestra augusta Soberana la Sra. Doña María Isabel de Braganza y Borbon, hermana mayor de dicha Real hermandad, en sufragio y explacion de la preciosa alma de S.M.3 que está en gloria, y han de celebrarse en la iglesia parroquial de san Gines de esta corte el domingo 3 del presente mes de enero de 1819. Se dará principio á la ceremonia funebre á las diez en punto de la mañana. Asistirá al nocturno, misa y responso un conjunto de voces é instrumentos de conocida habilidad. Los Sres. Sacerdotes que quieran aplicar en dicha iglesia el santo sacrificio de la misa con el estipendio de doce reales por la intencion de la misma Real hermandad, durante las exequias, deberán acudir la víspera á suscribirse en la sacristía de la referida iglesia. La ilustre y Real archicofradía sacramental del Real hospital General de esta corte, Nuestra Señora de la Misericordia y Animas de los pobres que mueren en dicho hospital, con la advocacion de la Visitacion de Nuestra Señora á santa Isabel agregada á la del Santísimo Cuerpo de Cristo de santa María sobre minerva de la ciudad de Roma, celebra honras por la Reina nuestra Señora (que en paz descanse) el domingo 3 del corriente á las 9 1/2 en punto. Los sugetos que han estado abonados en los teatros de la Cruz y Principe en el mes de diciembre, pasarán á recoger los intereses que nesultan á su favor, á causa de haber cesado las representaciones, los dias 2 y 3 del presente mes de enero, a la contaduría general de los teatros, sita en el de la Cruz, de once á una de la mañana. En la calle de sam Pedro y san Pablo, núms. 8 y 9, cuarto principal 

3 

interior, vive una señora que cose, lava y plancha con la mayor delicadeza, igualmente compone con toda perfeccion medias de seda y demas cosas concernientes á su sexo; todo con la equidad posible. En la posada de la Cruz, calle de Alcalá, hay una tartana de retorno para Valencia y su carrera. VENTAS. En el almacen de embuchados del Catalan, calle de Atocha, frente al café de san Sebastian, se hallan los géneros siguientes: butifarra blanca á 9 rs. libra; salchicha blanca á 5; id. encarnada á 4½; salchichon cocido á 10; longaniza á 5; chorizos á 6; buden á la francesa á 6; queso de marrano á 9; pastel fiambre de lenguas de cerdo, lomo y jamon á 6; jamon cocido sin hueso, fiambre á 14, y otros varios. En el mismo almacen se acaba de recibir otra remesa de vino moscatel de Canillas, el que se vende á 8 rs. cada botella, y devolviendo éstas limpias se abonará real y medio. En los cuatro almacenes de vino de Valdepeñas, situados uno en la calle Mayor, portales de Guadalalara, núm. 12; otro en la calle de Bordadores, núms. 5 y 6; otro en la calle de la Paz, núm. 16, y el otro en la calle de Jardines, núm, 50, frente á la tienda de vinos generosos: hay una remesa de vino añejo, y asimismo en dicha villa de Valdepeñas, para bastante tiempo, á 74 rs. la arroba: tambien lo hay nuevo á precios muy equitativos. En el café nuevo de la plazuela de santa Ana se sigue despachando la famosa leche cruda á 8 cuartos el cuartillo, y de hoy en adelante la habrá todo el dia y por la noche, advirtiendo que si algunas personas quieren suscribirse, no siendo menos de dos cuartillos, se la llevará á sus casas todos los dias. PÉRDIDA. Quien hubiese recogido una perrita doga nueva y rabona de nacimiento, que se escapó de casa de su amo la mañana del 26 de diciembre último, tendrá la bondad de entregarla al memorialisto que vive en el cuarto bajo de la casa num. 32, calle de Hortaleza, pasadas las Cuatro esquinas, quien dará mas señas y el hallazgo, y ademas una cria de ella si acomodase. HALLAZGO. El dia 23 de diciembre último se halló una cruz de la Real y distinguida órden de Cárlos III: la persona que la hubiese perdido acudirà al P. Fr, Domingo Carrillo, procurador de la Merced calzada, pues dando las señas la entregará. NODRIZA. Manuela Mota, de estado casada, solicita cria para su casa, y tiens leche de nueve meses. Vive calle del Meson de Paredes, núm. 5, casa llamada del oso, cuarto 4.º Con Real privilegio. En la imprenta del diario.
Núm. 1 1 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE ENERO DE 1825 La Circuncision del Señor. = Cuarenta horas en la iglesia del Colegio Imperial. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy  

Epóeaa. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termo. R. 1 b. o. 6 s. o. 5 s. o. 

Baromes. 26 p. 7 l 26 p. 7½l. 26 p. 7 l. 

Atmósfera. Nordest. y D. Nordest. y D. Nordest. y D. 

El 19 de la luna. Sale el sol á las 7 y 21 m. y se pone á las 4 y 39. 

Orden de la plaza del 31 de diciembre de 1824.= Servicio para el 1.º de enero de 1825. Gefe de dia el coronel Don Vicente Maria Valcárcel, comandante del cuerpo de Inválidos. Granaderos de la guardia Real de Infantería; Inválidos; Voluntarios Realistas de infantería; patrullas, Voluntarios Realistas de infantería; piquete al Prado, Cazadores de caballería de la Guardía Real; teatros, Voluntarios Realistas de infantería y 5.º provisional de caballería: capitan de hospital y subalterno de provisiones y utensilios, 5.º provisional de caballería. El Excmo. Sr. capitan general de esta provincia, con fecha 29 del que espira, me incluye la Real orden que dice asi: El Sr. Secretario de Estado y del Despacho me dice lo que sigue: El Rey N. S. se ha sarvido dirigirme con fecha 7 del presente mes el Real decreto siguiente: Teniendo en consideracion por una parte el estado lastimoso á que han quedado reducidos muchos establecimientos pladosos por efecto del desorden introducido por el gobierno revolucionario, que á pretexto de reformas autorizó las mas escandalosas dilapidaciones, y por otra la urgente necesidad de que la Real caja de amortizacion no carezca de los medios necesarios de llevar a efecto los objetos importantes de su instituto, he fijado particularmente mi atencion en los arbitrios destinados para estos dos interesantes fines. Han llegado á mi noticia repetidas quejas de que no se cumplen con la debida exactitud mis Reales decretos de 6 de enero de 1815, 12 de mayo y 5 de agosto de 1818, que tratan sobre las asignaciones al hospital general de Madrid y al Crédito público, que deben satisfacerse antes de poder usar de cruces ó condecoraciones españolas ó extrangeras; y a fin de remediar este abuso, con presencia de lo determinado por mi Real decreto de 1 de febrero de este año, y Real orden de 19 de mayo inmediato, comunicada por mi secretaria de Estado y del Despacho, he venido en decretar, despues de haber oido á mi consejo de Ministros, lo siguiente: 1.º Todos los españoles, sin excepcion alguna, estan obligados á obte

2 ner una licencia especial para poder usar de cruces ó condecoraciones extrangeras de cualquiera clase que sean. Estas licencias las expedirá mi primer secretario de Estado y del Despacho, previa mi Real aprobación. 20. Los agraciados con cruces ó condeceraciones estrangeras, que lo hayan sido desde la publicacion de mis referidos Reales decretos de los años de 1815 y 1818, acreditarán en el término fijo improrogable de dos meses que han satisfecho al hospital general de Madrid y al Crédito público ó caja de amortizacion, las cantidades señaladas por ellos; ó por lo menos la suma de 3500 rs., 20 para el Crédito público y 1500 para el hospital general, en virtud de la reduccion que respecto de este último establecimiento tuve á bien mandar en la mencionada Real orden de 10 de mayo último, no acreditándolo, ó no haciendo constar que ya les he eximido expresamente estos pagos, dejarán de usar de las insignias correspondientes á dichas condecoraciones extrangeras. 3.º Desde hoy en adelante todos los que soliciten licencias para usar de cruces ó condecoraciones extrangeras, pagarán antes que por mi primera secretaría de Estado se les expida las cantidades siguientes: por una gran cruz ó banda 100 rs., por una cruz ó condecoracion de segunda clase 50, por otra cualquiera cruz ó condecoracion 10, cuya aplicacion en cada uno de estos casos será 20 rs, para la caja de amortizacion, y el resto para un fondo general de auxilio á los establecimientos piadosos. 4.º Iguales cantinales, en los mismos términos y para los propios objetos, sagarán todos los estrangeros á quienes agraciare en lo sucesivo con cruces ó condecoraciones españolas antes de expedirse a su favor los títulos ó diplomas correspondientes, ademas de las que estan fijadas por los estatutos de las respectivas órdenes. 5.º. Me reservo eximir, cuando lo juzgue conveniente, asi á los españoles como a los estrangeros, los pagos prevenidos en los articulos precedentes; pero declaro que al mismo tiempo que espero de que muy poces pretendan exceptuarse de contribuir a los laudables fines á que se destinan estos fondos, solamente por muy particulares circunstancias concederé Yo tales excepciones. 6.º. El fondo general de auxilio á los establecimientos piadosos, se depositará en la tesoreria general de Correos: la contaduría del mismo ramo llevara cuenta exacra y sepatada de él, y la direccion ordenará desde luego la entrega de la mitad de las entradas, á medida que se recauden, al hospital general de Madrid. Con presencia de las necesidades de otros establecimientos piadosos de la capital y de las provincias, dispondré Yo la distribucion de la otra mitad: las asignaciones para la caja de amortizacion se pagarán en la tesorera correspondiente. 7.º Mi primera secretaría de Estado cuidará de que se inserten en la Gaceta los tombres de aquellos que hayan obtenido licencias para usar de cruces ó condecoraciones estraugeras, para que asi conste publicamente quiénes tienen un legítimo derecho para llevarlas, y se remedien los abusos que se advierten en el dia: 8.º Encargo expresamente á todas las autoridades civiles y militares que zelen con la mas exacta vigilancia, cada una en la parte que le corresponde, el cumplimiento de este decreto; debiendo darme parte de cualquiera contravencion, para las providencias que Yo juzgue oportuñas; sin perjuicio de autorizarles, como los autorizo, á imponer y exijir desde luego a los contraventores españoles una multa que no baje de 500 rs., ni suba de 30, proporcionada á sus cualidades y á las circunstancias de su omisión. 

3 La tercera parte de estas multas será para las mismas autoridades: otra para el establecimiento piadoso de su distrito á que quieran destinarla, y lo restante para el denunciador, si le hubiere. 9º. Todas mis Reales disposiciones anteriores quedan anuladas en la parte que se opongan á este decreto. Tendréis lo entendido y lo comunicareis á quien corresponda para su cumplimiento. = Está rubricado de la Real mano; y de órden de S. M. lo traslado á V. para su inteligencia y efectos convenientes. Dios guarde á V. muchos años. Madrid 15 de diciembre de 1824. Lo que se hace saber en la orden general de este dia.=Liñan. Renta del papel sellado. En justo cumplimiento del Real decreto de 16 de febrero último, anunció á las personas que conserven en su poder papel sellado, sobrante del próximo acabado año de 1824, lo presenten en los estancos de expendicion en esta corte, quienes lo admitirán, facilitándoles igual clase y porcion que la entregada, del año presente de 1825: el errado se presentará en la tercena mayor de tabacos, sita en la Real Aduana: el término señalado para la presentacion en dichos estancos y tercena es desde el dia de la fecha hasta el del 15 inolusive, en concepto que pasado dicho término no se admitirá ya mas papel sellado, incurriendo las personas en quienes se encontrare, en las mismas penas estableoidas que á los que introducen moneda falsa. Y á fin de que llegue á noticia del público y no se alegue ignorancia se pública en el Diario de esta Villa. Madrid 1.º de enero de 1825. Precios de los granos en el meveado de ayer 31 de disiembre. Trigo. Cebada. Algarroba. De 49... á 56. rs. 28 á 30 rs. fanega. á 44, NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. El señor cura párroco y los feligreses de la iglesia parroquial de Sta. María la Real de la Almudena, de esta M. H.. Villa de Madrid, en union con otros varios devotos dan pública y peremne adoracion al Smo. Sacramento, en la mencionada iglesia, celebra una devota y solemne funcion á tan Eucarístico pan hoy 1.º de enero de 1825, aniversarin de su instalacion en ella; en desagravio de los ultrages que el Señor sufre en este augustísimo misterio de su amor, y para implorar los dichosos aciertos de N. M. S. P. Leon XII, nuestro muy amado Soberano y Rey católico el Sr. D. Fernando VII., su augusta Esposa y demas familia Real: estará patente el Smo. Sacramento por mañana y tarde; será panegirista el Sr. D. Domingo Rodriguez á las 10 se celebrará la misa mayor y concluida se cautará un solemne Tedeum: á las 4 de la tarde se cantarán solemnes completas, y concluyéndose para reservar á su Divina Magestad con procesion, á la que asistirá la Real archicofradía sacramental, asistirá un conjunto de escogidas voces. Los asociados para la adoracion pública y perenne al Smos Sacramento, establecida en la iglesia parroquial de san Pedro el Realo, han determinado se celebre una debota funcion a su Divina Magestad hoy 1º de enero de 

4 1825, rogando por la preciosa vida del Rey N. S. (que principalmente consagra estos cultos) y por que se cumplan los deseos y fines piadosos de los asociados con respecto á la prosperidad de la Iglesia y de la Monarquia: dará principio á las 10 1/2 de la mañana con manifiesto, misa solemne y sermon que predicará el R. P. M. Fr. Miguel Huerta, predicador de S. M. en su convento de san Felipe el Real; por la tarde se tendrán completas y se cantará la letanía del Santísimo y el Sto. Dios, asistiendo á todo un conjunto de voces. La Real congregacion de la guardia y oracion al Smo. Sacramento en el jubileo de las 40 horas celebra la comunion general que mensualmente acostumbra el domingo 2 de enero a las ocho de la mañana en la iglesia de RR. PP. Trinitarios calzados: se exhorta á los señores congregantes de ambos sexos se sirvan concurrir á tan religioso como edificante acto. En la calle de la Comadre, casa cochera sin número, se halla una galera para Antequera, Málaga y su carrera: el propio dueño dará razon. TEATROS. En el del Príncipe á las 4 de la tarde Washington ó los Prisioneros, comedia en 3 actos: á continuacion se bailará el fandango por Raimunda Gonzalez y Pedro Gonzalez; y se terminará el espectáculo con el divertido sainete titulado el Marido desengañado. Id. a las 7½ de la noche Ademar y Adelaida, ó la victoria de Fontenoy, drama en 3 actos, adornado del aparato de tropa, música militar, acampamento &re.: á continuacion se bailará el bolero por Maria Vives y Mariano García; y se terminará el espectáculo con el divertido salnete titulado la vuelta del arriero. En el de la Cruz á las 4 de la tarde, se ejecutará la comedia de grande espectáculo en 3 actos titulada Federico II en los campos de Felisberg ó Baron de Felchez; á continuacion se bailará el bolero y se dará fin con el divertido sainete titulado la Retreta. Id. en dicho teatro a las 7½ de la noche, la comedia en 3 actos titulada el Viejo de la Montafia, Príncipe del Libano, adornada de todo su correspondiente aparato teatral, en seguida se bailará el bolero por Tomasa Cubas y Vicente Perales; y se terminará el espectáculo con el divertido sainete titulado la Maja Majada. En la calle de la Paz, casa núm. 15, cuarto principal, se manifiesta una máquina de figuras corporeas, que ejecutarán la comedia en 3 actos el Tirano de Judea, ó Herodes Escalonita: se cantará la tonadilla de Doña Toribia; concluyendo con el bolero. La orquesta abrirá la excena con una preciosa sinfonia. Se abrirá á las 4 y se harán varias entradas: precios 2, 4 y 6 rs. En el teatro pintoresco de la Corredera baja de san Pablo, se presenta un pais nevado en el monte Albano, y un cazador que tira á una liebre, una gran borrasca en el mar, cuadro nunca visto en este teatro intermediado de bailes de figuras mecánicas, concluyendo con un baile de furias y una lluvia de fuego. Se abrirá á las 3 y se empezará á las 5 de la tarde. En la calle del Caballero de Gracia el fantasmagórico español Mantilla continua sus funciones. En el salon de la calle de los Jardines se continúa en los conciertos de música vocal é instrumental á las 7 de la noche. Con Real privilegio en la Imprenta del Diario.
DIARIODEMADRID, QUE COMPREHENDE LOS MESES DE OCTUBRE, NOVIEMBRE Y DICIEMBRE. DE 1788. TOMO X. MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS, PUERTA DEL SOL. CON PRIVILEGIO REAL. 

9. INDICE DELAS COSAS MAS NOTABLES CONTENIDAS en este decimo Tomo de los tres meses, Octubre, Noviembre y Diciembre, del año1788. Numeros. Mes de Octubre. Paginat. 275. Almanaci rural en prosa y verso para las tierras en comun de España por el Señor Salanoba. 293. 276. Version poetico parafrastica de la Oda de Horacio: O navis referent in mare te novi, por el Señor Salanoba. 999. Letrilla á la belleza de Maurinda, por Roselio. 1000. Enseñanza de Mathematicas, y de lengua francesa por el Sr. Dufreus. 1001. 277. Carta sobre los bienes de fortuna. 1001. Octaba en elogio del comico Antonio Rodrigo, en el Señorito mimado. 103. 278. Carta critica contra la de la tempestad del numero 271 1005. Tres Epigramas del Señor Salas á varios asuntos. 1006. 279. Paralelo de la Agricultura con los demas artes, y oficios 1009. Otros tres Epigramas del Señor Salas á distintas materias. 1010. Oda del Manzanares á Dorisa con motivo de la Feria. 1011. 280. Modo de hacer vino artificial en breve tiempo, y con poco gasto. 1015. Nueva agua para lavar y desvanecer toda suerte de manchas. idem. Octava de Q. Q. en defensa de la comedia: El Señorito mimado. 1012. 281. Exemplos de amor conyugal de una Asiatica. 1017. Octava en elogio del comico Francisco Ramos. 1018. 282. Noticia de las fuerzas militares, y tropas de la Puerta Otomana. 1021. 283. Problema poetico, é Idilio naútico de las dos Damas, por el Señor Salanoba. 1025. 284. Noticia de quatro piezas automatas de maquinaria. 1029. Aviso al público sobre la permision del Rey nuestro Señor al Conde de Ricia, para rifar su Torre, Huerta, y Jardin, cerca de Zaragoza. 1031. 285. Respuesta contra la carta del núm. 278 sobre la tempestad. 1035. Octaba al Señor Q0. sobre no ser óriginal la comedia: El se8.. ñorito mimado. 1034. 286. Apologia de los Poetas del dia, 1637. 287. Preceptos de Luis Liger para cultivar la Tierra. 1041. Oda de Anfriso, y Fabio, por D. Alvaro Maria Guerrero. 1042. 283. Phenomeno extraño, sobre la caridad de dos ratones. 1045. Letrilla del Tormes, por D. F. P. T. 1046. Reglas que manda el Consejo observar á los Autores, Traductores, y Censores de papeles periodicos. Son seis. idem. 283. 

4 289. Defensa de D. Bartolome Piñeira dá su traducion castellana de los Elementos de Medicina del Doctor Cullen. 1049. 290 Continuacion de la Defensa del Señor Piñeira. 1053. 291. Fin de la defensa del Cullen, por el Señor Piñeira. 1057. 292. Carta del Señor don Tomás de Iriarte en defensa de su comedia: El Señorito mimado, contra P. P. 1061. 293. Conclusion de la carta del Señor Iriarte. 1065. Soneto á un Pretendiente sin dinero. 1066. Enigma aritmetico de los numeros romanos I, y XII. idem. 294. Carta de Antonio Lombardo, sobre el abuso de la mucha ce ra y blandones que se ponen en las Iglesias, y las enegrecen. 1069. Tres Epigramas del Señor Salas á varios asuntos. 1070. Solución del enigma aritmético del numero 293. 1071. 295. Propiedades alimenticias, y medicinales de las Castañas. 1073. 296. Carta Geografica del casamiento por F.M. R. L. y V. 1077. Cancion primera á Dorisa; imitando á Bartolome Argensola. 1078. 297. Carta á los Diaristas, contra el abuso y perjuicio de los Perros. 1081. Exemplo segundo de la cancion á Dorisa, imitando á Argensola. 1082. 298. Causas internas de la Eletricidad animal, ó Zoologica. 1085. Exemplo tercero de la cancion á Dorisa. 1086. 299. Continuan y acaban las causas internas de la Electricidad animal. 1089. 200. Noticia de una muger moza, que envejeció, y volvió á su mocedad. 1093. Letrilla á los ojos de Doris por A. A. C. G. R. 1094. Noticia de una Joya de plata de Don Pedro Bobiel, que repre3. senta varias historias, para rifarlas. 1095. 301 Oda prefiriendo la vida pastoril á la de la Corte. 1097. 302 Anecdota de Marulla, muger valerosa y varonil. 1101. Exemplo quarto de la cancion á Dorisa. 1102. 803 Curiosa y exacta evalnacion de la populacion de la Tierra. 1105. 304 Analogias, y diferencias entre el aceite de Olivas, y los de otros frutos por el Señor Salanoba; 1109. Privilegio del Rey nuestro Señor á la Ciudad de Lerida, de una feria por el Señor Salanoba. 1111. 305 Noticia de un Soldado frances á quien le servia de libro de devocion una baraja de naipes. 1113. Exemplo quinto de la cancion á Dorisa. 1114. Mes de Noviembre. 306 Almanak rural en prosa, y verso para las tierras en comun de España por el Señor Silanoba. 1117. Continuacion de los Epigramas del Señor Salas. 1119. 307. Oda á la inconstancia; de D. Alvaro Maria Guerrero. 1125. Soneto á un Page, que se queja de servir á Amarvieja. 1126. 308 Octavas morales, contra las vanidades del mundo. 1129. Saneto á las Animas del Purgatorio. 1130. 309. Carta á los Diaristas sobre el perjuicio de los Perros. 1135. Soneto á las prerrogativas del Hombre. 1134, 510. 

310. Version castellana del cantico de Zacarias por el Sr. Salas. 1137. Dos Sonetos á la muerte de la Señora Infanta doña Mariana Victoria. 1138. 311. Elogio arquitectonico de un Retablo de la parroquia de San Sebastian. 1141. Oda de Don Alvaro Maria Guerrero, á Barajas. 1142. Soneto del mismo, difiniendo á un Sacristan. 1143. 312. Sonero en elogio de la comica, la Señora Rita Luna. 1145. Noticia de una nueva fabrica de chocolate en la calle de la Reyna. 1146. 313. Curiosa anecdota del caballo de Athenas, sobre la ingratitud. 1149. Decima á la muerte de la Infanta doña Mariana Victoria. 1150. Endecasilavos al mismo asunto, por D. Juan de la Cruz. ide m. 314. Noticia, sintomas, y curación de la enfermedad llamada Nostalgia. 1157. 115. Romance endecasilavo del Señor Salanoba á la muerte de la Señora Infanta doña Mariana Victoria. 1157. 316. Ternuras del que pierde lo que mas ama; Soneto al mismo intento. 1161. Decreto del Rey nuestro Señor para ampliar las casas de Madrid. 1162 317. Exfuerzo de la naturaleza en la educacion de algunos animales. 1165. Otro Soneto al fallecimiento de la Señora Infanta doña Mariana. 1166. 318. Anecdota Romana de Julio Cesar, y dos enemigos suyos 1169. 319. Metodo para hacer una tinta de escrivir perpetua 1173. Dos Odas Anacreonticas de Roselio. 1174. 320 Lyras al llanto del Apostol San Pedro. 1177. Soneto en elogio del Señor Salanoba, y la respuesta de este en otro. 1178. 322. Endechas de V. de Q. al fallecimiento de la Sra. Infanta. 1181. 322. Exposicion de los daños que causan las rejas muy salidas de las tapias. 1185. Apostrofe y soneto á la muerte de la Señora Infanta. 1186. 323. Quatro anecdotas del Emperador Carlos V. 1189. 324. Continuacion de las anecdotas del Emperador Carlos V. 1193. Imitacion de algunos metros castellanos antiguos, por el Sr. Salas. 1194. 325. Historia natural, y calculo sobre la fuerza de las Hormigas. 1197. 326. Conclusion del calculo sobre la fuerza de las Hormigas. 1201. 327. Critica sobre las celdas de los Conventos, para buscar á los Religiosos. 1205. Letrilla Amarilis de Don Francisco de Quevedo. 1206. 328. Crítica de la nueva fabrica de chocolate de la calle de Hortaleza. 1209. 329. Crítica de D. Francisco Maria Baroni sobre los amos, y criados. 1213. 330. Experiencias de lo que la Electricidad influye en el sabor de las frutas por el Señor Salanoba. 1217. Difinicion del Escritor á la moda en un soneto, por don Alvaro Guerrero. 1218. 331. Anecdota Romana sobre la muerte de Seneca. 1221 Endecasilabos del Señor Salas á las muertes de la Sra. Infanta Doña Mariana, su hijo; y el Señor Infante Don Gabriel 1222. 33 2 Soneto del Marques de Palacios á la muerte del Serenisimo 

6 Señor Infante Don Gabriel. 1225. Calculo en Romance endecasilabo del Eclipse de Sol del dia 27 de Noviembre, por el Señor Salanoba. 1226. 333. Otro caso en confirmacion de los daños de las rejas muy sasalidas de las paredes. 1229. Excelente receta para revivir los colores de las pinturas antiguas. 1230. 534. Discurso sobre las Rifas, por A. R. P. 1233. 335. Continuacion y fin del Discurso sobre las rifas. 2237. Dos Epigramas en elogio á los Endecasilabos del Señor Salas numero 335. 1238. Oda á una Garza, de don Alvaro Maria Guerrero. idem. Mes de Diciembre. 336. Egloga Daphnis en tercetos, á la muerte del Señor Infante Don Gabriél, por el Señor Salanoba. 1241 337. Almanak rural del mes de Diciembre en prosa y verso, para España por el mismo Salanoba. 1245 338. Policia y critica del tendido de ropas en los balcones. 1249. 339. Nueva y exacta descripcion del café, por Mons. Jusien. 1255. Letrilla en endechas á San Francisco Xavier. 1255. 340. Anecdota Romana de dos esclavos fieles á sus amos en tiem po de Neron por doña Nicolasa Ponce. 1257. Tres Epigramas gratulatorios, de D. Francisco Gregorio de Salas. 1258. 341. Ceremonial domestico con que los Chinos celebran sus visitas. 1261. Oda anacreontica de D. Alvaro Maria Guerrero, al viejo Barajas. 1262. 342. Carta del Cura de Villaverde á los Diaristas, sobre un Plantio de aquel lugar. 1265. Epitafio en una decima á la muerte del Confesor del Rey; por el Señor Salas. 1266. 343. Ridicula veneracion de los Bonzos Bracmines del Malabar por las culebras por el Señor Salanoba. 1269. Epigrama del Señor Salas á la Concepcion de Maria Santísima 1270. Romance al mismo asunto, por D. F. P. T. 1271. 344. Pensamiento moral: Caracter del hombre pobre, en la persona de Phedon por Salanoba. 1273. 345. Pensamiento moral: Caracter del hombre rico en la persona de Grón por el mismo. 1277. 346. Pensamientos funebres en una cancion; exemplos1, 2, 5, y 4. 1281. 147. Romance á la Aparicion de la Virgen de Guadalupe en Mexico. 1285. 348. Critica sobre la incomodidad que se padece en los Teatros. 1289. 349. Artes Varias operaciones del oro, y la plata en limpiar galones &c. 1293. Dos decimas sobre la modificacion del Carater del pobre, y el rico, por Salanoba. 1294. Dos Epigramas del Señor Salas. idem. 350. Crítica sobre las cartas periodicas de la obra medica del Doctor Cullen. 1297. Tres Epigramas del Señor Salas. 1299. 351. Continúa, y concluye la critica á la obra de Cullen por el an

7 autor Duró. 1101. Epigrama del Sr. Salas á la muerte de nuestro Rey D. Carlos III. 1303. Soneto acrostico de D. Alvaro Maria guerrero, al mismo asunto. idem. 352. Elegia en octavas, á la propria muerte, por Miguel Caste llanos, palafranero. 1305. Una decima del mismo, á lo propio. 1307. 353. Noticia rara sobre la enfermedad, y duración de un largo sueño. 1309. 354. Carta de D. Joseph Agustin Peral ta, sobre la inoculacion de las Viruelas. 1313. Preservativo contra las viruelas, y otro para que no dejen señales. 1314. Soneto de D. J. F. D. L. V. á la muerte del Rey nuestro Señor. 1315. 355. Tres sonetos varios al fallecimiento de nuestro Monarca. 1317. 356. Soneto del Señor Salas, á la estacion del Invierno. 1321. Policia y artes sobre el Prado de Madrid, y elogio de este paseo. 1322. Providencia del Rey nuestro Señor Don Carlos IV. (que Dios guarde) sobre baja del Pan. 1323. 857. Fin del elogio del paseo del Prado, con un soneto alusivo. 1325 Poesia en ecos de M. L. á la muerte del Rey nuestro Señor Don Carlos III. 1327. 358. Egloga de Daliso, y Tirsi en tercetos, por Ormeno, á 12 muerte del mismo Rey. 1329. 359. Epicedio en octabas al mismo asunto, por el Sr. Salanoba. 1333. 360. Cancion al nacimiento de Christo, Señor nuestro; por Don Francisco Prieto de Torres. 1337. Endechas al Pesebre en que nació Christo por el mismo antor. 1339. 361. Elegia de Don Manuel Ramon Santurio á la muerte de nuestro Rey. 1341. 362. Noticia de las enfermedades que causa el frio en el cuerpo humano por el Señor Salanoba. 1345. Otro soneto á la muerte de nuestro Monarca, por A. P. J. 1346. 363. Fin de la noticia sobre los efectos morbosos del mucho frio. 1349. Soneto de D. A. J. M. al fallecimiento del Rey nuestro Sr. 1350 Otro al mismo intento, por J. J. F. 1351 364. Liras de D. Romualdo Nuñez de Uteda, á la citada muerte. 1353. 265. Endecasilavos al propio asunso. 1357. Un soneto de I. D. al mismo proposito. 1559. Una decima del Sr. Salas, al hurto de unos Pavos, por Navidad. idem. 366. Prospecto del Diarista el Señor Salanoba, sobre la disposicion del Diario, y sus materias, para el proximo año de 1789. 1361. FIN. 

Num. 274 993 DIARIO DE MADRID. DEL MIERCOLES 1 DE OCTUBRE DE 1788. S. Remigio Obispo. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Iglesia del Hospital de Naturales de S. Pedro. Afecciones Astronómicas de hoy. El 2 de la Luna creciente. Sale á las 8 hor. 15 min. y 20 seg de la mañana; se pone á alas 6 h. 43 m. 18 seg del anochecer; y está en los 3 gr. y 1 m. de Escorpion. Sale el Sol á las 6 hr. con 9 min. se oculta á las 5 hor. y si min.; y está en los 8 grad56 min. y 18 seg de Libra. Sale hoy el Planeto Herschel para Madrid á las 12 hor. y 41 min. de esta, noche y se pone á las tres horas con siete minutos de la siesta. Hallase este nuevo astro en los 4 grados y 12 min. de Leon; con latitud gencentrica boreal de 34 min declinacion de 19 grad. y 47 min septentrionales: ascension recta de 124 grad. y 12 min. y amplitudes ortiva, y oecidaa de 26 grad. 40 min. Debe señalar el relox al mediodia las 11 hor. 49 smin. y 23 seg. La equación muda 19 seg en 24 horas. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. ma. Termomeero de Re aumur. Termom. de Farenheit...... sarum, simple de Tarriceli. Vieut, y estadde la Atmosi 

A las y de la mañana. 16 grad y m. sobr. el o. 65 grad. idem...... 26 pulg largas. Sol Norues. blando. Raso... 

A las 12 del dia 18 gra. sob. el o. 68 grrd. idem....... 26 pulg y m. l. Sol. Este. Raso. y limpio. 

Alas 5de la tad. 17 gr. so el o. 66 grad. idem. 26 p largas. S. Cal. Ra. y lim. 

Almanak rural para las tierras en comun de España. MES DE OCTUBRE. En el principio de este mes se deben ir señalando las vides en las tierras tardías, para conocer sus vendimias, y al mismo tiempo quales son fructiferas, quales estériles, y quales podrán llegar á perfecta maduracion. La vendimia podrá hecharse ahora en lugares enjutos, y algo tardíos. Las cepas requieren escabarse, á fin de que les cayga la hoja en la escaba; y si su terreno es templado y caliente, podrán dejarlas descubiertas todo el Invierno, tanto porque se sequen en la superficie de la tierra, como porque absorban el agua de las lluvias, y los vapores humedos de la atmosfera; pero en caso que se hallaren endebles y flacas, piden que se las pode, ó repode despues que han hechado la hoja, y especialmente han de quitarles las varas. Entrado bien el mes, y por todo él, conviene practicar toda suerte de sementeras, principalmente las de trigo, centeno cebada, habas, arbejas altramuces, y lino; y si hasta aquí no se han estercolado las tierras, se pueden ahora estercolar, singularmente las de las simientes tremejinas. Tambien es oportuno el que se siembren los eneldos, cebollinos, mostazas, alcaparras, espinacas, y el trasplantar puerros en sus 

994 respectivos sulcos. Igualmente es bueno el trasplantío de almendros, y de otros arboles que dan la fruta temprana. Pondranse piernas de estacas de alamos, sauces, y olivos; y se pueden cubrir los naranjos, y cidros, tanto de escaba, como de alto, para que no se yelen. Deben abrirse ahora los oyos, para plantar arboles y vides en la siguiente primavera, hechandoles buen estiercol dentro, á efecto de que se pudra con las lluvias, y que haciendose mantillo fecundice, y sazone mejor el terreno. Luego que llueva en Octubre es bueno aporcar los cardos, ó transponerlos; plantar rayces de yerba-buena: poner cerezos, guindos perales tempranos, manzanos, y otros tales arboles que no temen los trios, con tal que sea en tierras calientes; y por ultimo se pueden recojer las bellotas, las castañas, las avellanas, y las nueces. Grorgicon del mes de Octuibre. Si Octubre comienza se irán señalando Las vides, y cepas del suelo tardío, Notaudo al veduño su crezca con brio, Si es pingüe, ó esteril, qual vá madurando. La alegre vendimia se irá preparando Por tierras, é vegas de suelos enjutos; E allende á las copas se escaben los frutos Parende en la escaba se irán deshojando. E ausi si es el suelo templado y caliente Podrán descubrirlas por todo el Invierno, Por quanto la tierra se seque en lo externo O empape las gotas del agua lloviente. Si endebles se hallaren por raro accidente Podarse demandan, y aun piden repodas Despues. que han brotado las hojas ya todas, Quitando las varas del tronco excedente. De trigos, centenos, cevadas, y linos se irá practicando qualquier sementera, Y estiercol requiere la tierra ligera Do siembren los granos que son tremesinos. Tambien alcaparras, tambien cebollinos Mostazas, eneldos, é allende espinacas; Y al puerro sectivo transplanten de sacas Por sulcos iguales de rectos caminos. Allende el almendro podrá trasplantarse Con otros frutales de fruto temprano, Y el sauce, la oliva, y el olmo galano De piernas de estaca convienen plantarse. Los bellos Naranjos tendrán que taparse, E al tanto los cidros de fruta hilachosa Si quier por la tima, si quier por la fosa, Porende al cubierto no vengan á helarse. Las hojas profundas demandan abrirse Do quieran plantarse por tiempos de Maya (D 

995 Las cepas activas que Menado(2. ) ensaya, Y al cerro que empuña pretenden ceñirse Llenarse han de estiercol que venga á podrirse Con la agua lluviosa que cayga en su seno, Por quanto fecunden mas bien el terreno, Y allende sazonen la vid que ha de hundirse. Si Pyrra ( 3.) yá apresta su barca segura, Y el humedo Escórpio la lluvia adelanta, Se aporcan los cardos, la menta se planta, Que es yerva gustosa de sana verdura. La guinda, y cereza se pone en llanura, Y en tierras calientes la pera, y manzana, Y al fin se recoge la nuez, y avellana, Castaña, y bellora quajada, y madura. (1.) Está en significacion de Primavera, con alusion á que la ninfa Maya (una de las Pleyadas, hija de Atlante) se finge en poetica haber sido madre de Mercurio, y la presidenta del mes de Mayo, que es el mas hermoso y principal de aquella florida estacion, tomando de la ninfa su nombre, y haciendosela en él los sacrificios. Horació dá á entender el ser Mercurio hijo de Maya quando le llama nieto de Atiante. Mercori facunde, netos Atianis. Libro 1. oda 10.) 2.) Es sobrenombre de Baco, alusivamente á las furiosas Menades, ó Bacantes que le acompañaban, por la ferocidad, y locura que infunde el exceso de la en briaguez. El cotro de llaco es su Tirso, ó lanza rodeada de pámpanos, y sarmientos. (3.) Está tomado como en significacion de lluvia abundante y copiosa, con alusion al Diluvio poetico en que finge la fabula haberse salvado de el Deucalion, y Pyrracen una pobre barca. Vease esta fabula tratada elegantemente en el libro 1.de los Metamorfoseos desde el verso 244. al 415. Al signo de Escorpion, propio de Octubre, le suponen los Astrologos frio, humedo, femenino, nocturno, y fixo, por estarlo en él el OtoñoNOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. El Real Colegio de cirugia de S. Carlos celebrará hoy 1.º de Octubre á las 10 de la mañana su anual abertura de estudios, presidiendo y autorizando este acto á nombre del Consejo Real el Ilustrisimo Sr. D. Rodrigo de la Torre Marin, y el Sr. D. Pablo Ferrandiz Bendicho: y el Catedrático D. Mariano de Rivas, uno de los directores del 

mismo Colegio, leerá la disertacion inaugural de ordenanza. D. Juan Bantista Buretre, maestro de lengua Francesa de las educandas del Real Monasterio de las Señoras Salesas de esta Corte, con licencia del supremo Consejo, da aviso al publico que hoy 10 de Octubre vuelve á abrir la academia de dicha lengua que tenia en su casa, habiendola suspendido por ra

998 zon de los calores, á las 7 y media hasta las 9 y media de la noche, los que gusten suscribir le encontrarán de las 7 á las 8 de la mañana, y de las 2 á las 4 en su casa n. 13 calle de los Preciados esquina á la de la Ternera, qto. principal; el precio de la subscripcion es de 45 rs. mensuales, los que no tienen principios algunos debiendo subscrivir por y meses, pagas adelantadas, prove yendose todos de un Thelemaco en Frances, los demas libros se encontrarán en su casa; los que deseen enterarse del prospecto, que dió al publico el citado maestro, de su academia, lo encontrarán en el Diario del 28 de Octubre, Libro. Correo de Madrid, desde hoy se hallará en los puestos acostumbrados; se admiten subscripciones á esta obra para el tomo 4.º en la librería de D. Antonio de Arribas carrera de S. Geronimo, en los mismos terminos que las anteriores. Venta. Quien quisiere comprar una maquina de sombras la primetra que se vió en Madrid, completa y nuevamente añadida, acuda á la calle de las Beatas, casa n. 2 qto. bajo; en donde se preguntara por D. Manuel Gomez Aranda, con quien se tratará de ajuste. Perdidas. Quien hubiese encon

trado una pulsera, guarnecida de piedras de Francia; su fondo obscuro con un ramo en medio de aljofar, por el rebes dorada, con una cinta negra, que se perdió la noche del Domingo 21 de Septiembre desde el portal de manguiteros hasta la alojeria de la calle de Toledo; acuda al portal de manguiteros casa n. 6 e casa de Antonio Maena. Teatros. Hoy Miercoles en el Coliseo de los Caños del Peral se dará principio á la temporada de invierno que concluirá el Martes de carnaval, con la Opera bufa intitulada: A quien de ageno se viste en la calle le desnudan, en la que hará la parte de primera Dama la Sra. Teresa Oltrabelli, con un magnifico bayle nuevo tragico entre los dos actos: intitulado el Combidado de Piedra. La entrada de antes de anoche fue de 4633 rs. Los libros de la Opera traducidos se hallarán de venta á 4 rs. y la descripcion ó noticia del bayle á real, en la Contaduria y Despacho de villetes del propio Coliseo: dutante este mes se empezará á las 6 y media en punto. En el del Principe por la compañia de Martinez, la comedia intitulada; la Holandesa, con una tonadilla y el Saynete por fin de fiesta. 

Se admiten subscripciones á este periodico en el Despacho principal de la puerta del Sol bajo las reglas que hasta ahora se han observado: los que gustaren executarlo para esta Corte ó fuera de ella podrán acudir á el expresado despacho á hacerlo por los meses que sea de su agrado, dando por cada uno lo estipulado desde su nueva creacion por D. Santiago Tevin. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACIIO PRINCIPAL DEL DIARIO.
Núm. 274 2 qtos. 406 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE OCTUBRE DE 1813. San Remigio Obispo. = Quarenta horas en la iglesia de monjas de la Carbonera. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hol. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 10 s. o. 16 s. o. 16 s. o. 

Barómet. 26 p. 11l. 26 p. 11l. 26 p. 11l. 

Atmósfera. Este y C. Este y N. Este y N. 

El 8 de la luna. Sale el sol á las 6 á las 5 y 50. y 10 m. y se pone 

AVISO AL PÚBLICO. No habiéndose verificado el remate señalado para este dia del fruto de uva pendiente en las viñas y majuelos que en los términos de Arganda, Velilla y Valdemoro se administran por cuenta de la hacienda pública por pertenecer á conventos extinguidos por el gobierno intruso, á causa de no haberse evacuado ciertas diligencias mandadas practicar para proceder en el asunto con el debido conocimiento y acierto, ha vuelto á señalar el señor intendente general de esta provincia para el citado remate el jueves 7 del próximo mes de octubre, á las 10 de su mañana, en la escribanía mayor de rentas de mi cargo, sita en el entresuelo de la aduana de esta corte. Lo que de órden de dicho señor intendente se anuncia al público para su inteligencia. Madrid 30 de setiembre de 1813. = Manuel de Retes. Señor diarista: Ese papel inserto en su periódico de 14 de setiembre último relativo á la sorpresa del forastero en la no organizacion de la guardia urbana, y á los deseos del otro de que no fuesen oficiales los que han estado en la Ruleta, es un papel de lenguage grosero, chabacano é infamatorio. ¡Quién le ha dicho á ese maligno que todos los que estuvieron en el referido juego no son cludadanos, y por consiguiente estan excluidos de mandarlos! IIgnora que no existe diferencla alguna entre los infelices esclavizados (para alimentarse) de la Ruleta, y los que trabajaban (para el mismo fin) en las huertas de Almenara, Romero, la Alameda y casa de Campo; ni entre los que componian fusiles y espadas para los france

410 ses, los vestian, calzaban y vendian víveres? La misma necesidad, iguales situaciones, é igual intencion asistia á unos y á otros; la esencia era una misma, aunque desemejantes los accidentes. Luego si los criados de la Ruleta son criminales, tambien lo son el cavador, el arcabucero, el zapatero, el sastre, el pintor, la costurera y criados de servir &c. Yo le juro á ese impudente que ninguno hubiera servido en la Ruleta á haber tenido medios suficientes para mantenerse, y mantener las sagradas obligaciones que la naturaleza impone. Sí: sepa que algunos antes de decir: Juego, señores; nada va mas, eran propietarios reducidos á la infelicidad por la guerra, empleados del Rel, de grandes, ó artistas honrados, que no hallando por ningun lado su trabajo respectivo (efecto de la miser la universal), le practicaron en dicho juego, sosteniendo una languido existencia. Sepa que otros (aunque jovenes y, segun la expresion de los egoistas, útiles para el fusil) tenian y tienen hermanos derramando en el otro hemisferio hermosa sangre por la nacion: que estaban casados, ó en defecto de ello no quisieron ver sus madres espirantes en los basureros, quando podian proporcionarlas un alimento realmente justo, y á los ojos de la imparcial razon nada humillante. Sepa que á los que denigra tan ignominiosamente, si se les hubiese hecho la intimacion de jurar un empleo del intruso, hubieran muerto mil veces antes, y que gritaban está hecho por no prostituirse. Sepa que estamos convencidos de que él será uno de aquellos que tenían gran bolsillo, espectadores indiferentes de la hambre asoladora y gemidos desesperados en las guardillas; ó uno de los que compraban á los franceses el fruto de sus horribles saqueos; ó uno de esos genios que en nuestra revolucion han tenido dos caras, y habilidad para hacerlas valer en ambos partidos. Sepa que á todo hombre sensato no se le encubre que su papelito es efecto de venganza particular contra dos oficiales de la guardia urbana nombrados el año pasado, tan dignos de serlo por su sangre, fortuna anterior y conducta patriótica, como qualquiera de los buenos ciudadanos y españoles de honor. Así que imprima su apellido, exâminaremos su integridad, clase, y las felices circunstancias que en 5 años de hambre y horror le han impedido de arrastrarse en la desventura, y ganarse el sustento con su sudor. No olvide sobre todo la proposicion en que afirma se alegrarían los jornaleros de la Ruleta que volviesen los franceses. ¡Hombre cruel! ino conoce que esto es llamarles traidores? ¡Traidores, siendo leales; y habiendo entre ellos quien ha sido conducido á las prisiones, y respirado el alre hediondo de los negros calabozos por ser buen español! No olvide que él y otros censores de su jara son la verdadera carcoma y peste del estado. A esto, señor diarista, dará lugar, si las sabias autoridades que felizmente nos mandan no toman providencias enérgicas y severas á fin de hacer que no se satírice y disfame impunemente á unos ciudadanos útiles y adornados de probidad. Así lo espera de un gobierno justo, generoso y cristiano quien afeetuosamente B. S. M. = El Despreocupado. 

411 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La secretaría de la diputacion provincial de esta capital, al cargo del Sr. D. Juan Francisco Morate, se halla establecida desde este dia en la calle de Toledo, casa del conde de Humanes, en la que se dará razón del curso ó resolución de las instancias desde las 12 del dia, excepto los feriados. En la calle de Atocha, frente á las beatas de san Josef, casa núm. 5, quarto 3.º viven unas señoras que hacen vestidos de todas clases de muger, bordan y cosen todo género de ropa blanca y la componen. Qualquiera persona que las pueda necesitar para dichos objetos, será servida á satisfaccion y equidad. En la misma habitacion se admitirá un huésped ó dos, con asistencia ó sin ella. Vicente Faggiani el Siciliano, que vive en la carrera de san Gerónimo, ofrece hacer toda clase de vestidos para hombres al fiado de 600 rs. arriba con la correspondiente fianza. No necesitando exponer lo acredita. do que tiene su modo de servir á toda persona que le quiera faverecer, solo ofrece dar gusto en qualesquiera clase de obra que se le encargue. LIBROS. El Robespierre español amigo de las leyes; ó cuestiones atrevidas sobre la España: quaderno 2.º que comprehende las cuestiones siguientes: ¡Deberán ventilarse de nuevo publicamente las grandes causas criminales sobre la conducta de varios consejeros, generales, magnates &c., pendientes ó sustanciadas en Cádiz antes y despues de la instalacion de las Cortesi ¿Merece el Sr. BlaRe ascender á capitan general por haberse bacido en la batalla de la Albuera? ¿Deberá ventilarse públicamente la próxima causa criminal al marques de Sobremonte, ex-virei de Buenos Alres? Qué adelantamiento tendría nuestra causa si hubieramos ganado la batalla de Rioseco? ¿Por qué se perdió? Pintura y carácter del Robespierre español. &c. &c. Se hallará con el quaderno 1.º á 4 rs. cada uno en la librería de Quiroga, calle de las Carretas, baxo la fonda del Angel. La batalla de los Arapiles, ó derrota de Marmoni, drama en un acto, representado en el teatro del Príncipe el dia 28 de setiembre de 1813. Se hallará en la librería de Gonzalez, calle de Atocha, donde se vende este periódico, y en la de Hurtado, calle de las Carretas: su precio 3 rs. Poligrafía, ó arte de escribir en cifra de diferentes modos, arreglado á los métodos de varios autores antiguos y modernos, con una coleccion de sintas simpáticas y comunes: el modo de hacer revivir la escritura en los manuseritos antiguos, y de borrar lo escrito quando convenga. Un tomito en 8.º marquilla con 4 laminas. Se hallará á 8 rs. en las librerías de Sancha, calle de la Concepcion gerónima; de Castillo, frente á las covachuelas, y de Quiroga, calle de las Carretas, baxo la fonda del Angel. VENTAS. A voluntad de su legítimo dueño se venden dos casas, la una sita en la calle de san Pedro, barrio de Jesus, señalada con el núm. 8, que tiene 

413 de sitio 1212 pies y 1 octavo, tasada en 51235 rs. ; y la otra en la placuela de san Juan, esquina que vuelve al convento de Jesus y calle del Fucar, con 1875 pies de sltio, en 110969 rs. va.; ambas sin mas cargas, gabelas ni censos que el farol y casa de aposento. Quien quisiere comprarlas juntas ó separadas pasará á tratar con D. Nicolas Mas, que vive en el quarto 2.º de dicha casa plazuela de san Juan, advirtiendo que el pego ha de ser en dinero metálico. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en esta corte y su calle de san Benito, señalada con el núm. 4 de la manz. 511, valuada en la cantidad de 930 rs., y ha producido en otra época mas de 70 anuales. Quien quisiere comprarla acudirá á la escribanía de provincia de Don Juan Garrido, que está autorizado por el dueño para tratar de ajuste. PÉRDIDAS. La persona que hubiere hallado una lámina de nuestra Señora de la Esperanza, que se venera en Toledo, que se perdió el 30 del pasado desde la calle de Jacometrezo, postigo de san Martin, calle del Carmen hasta la de Carretas, se servira entregarla en casa de Don Manuel Narciso Gonzalez, maestro guitarrero, calle angosta de Majaderitos, donde darán una gratificacion. En la mañana del 22 del corriente se le perdió á Antonio Caro una licencia absoluta de cumplido por inútil, y un pasaporte para restituirse á su casa en esta corte. Quien lo hubiese encontrado se servirá entregarlo en un caxon de pan situado en la pla<uela del Rastro, preguntando por Gavino Caro, quien dará mas señas. ALQUILER. En la calle de los Preciados, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, casa núm. 23, quarto 2.º, se alquila sala, alcoba y otro quarto para huéspedes, con asistencia ó sin ella. NODRIZA. Micaela Magarinos, de edad de 21 años, solicita criar en casa de los padres: tiene leche de un mes, y personas que acrediten su conducta Darán razon en la calle de Jacometrezo, tienda de acelte y vinagre, n. 7. TEATRO. En el de la cruz, á las 7 de la noche, se executará la comedia en 3 ectos titulada Qual miente mas de los dos, embustero amo y orlado; seguirá una tonadilla general, y se concluirá con el fin de fiesta titulado da Constitucion vindicada. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose subscripcion para estas por menos de tres meses. En la Imprenta del Diario.
Núm. 274 361 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE OCTUBRE DE 1814. S. Remigio Obispo.=Quarenta horas en la iglesia de monjas de las Ballecas. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Époces. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 11 s. o. 15 s. o. 12 s. o. 

Barómet. 25 p.9½ l. 25 p.9½ l. 25 p.9½ l. 

Atmósfera. Sud y N. Sud y N. Sudouest y N. 

El 19 de la luna. Sale el sol á las 6 y 10 m. y se pone á las 5 y 50. 

BA NDO. Manda el Rey nuestro Señor, y en su real nombre la sala de alcaldes de casa y corte, que para el mas exâcto cumplimiento del bando de 11 de junio último, y demas providencias de buen gobierno, publicadas en varios tiempos para que no se introduzcan y establezcan en Madrid personas y familias naturales y extrangeras, seculares y eclesiásticas con pretexto de pretensiones ó pleitos, ó de instruccion, curiosidad y otros indebidos, alterando generalmente el buen orden y policia del reino con incalculables perjuicios de sus pueblos y provincias, con notable atraso de la agricultura, artes é industria; se observe puntualmente lo prevenido en los números 11 y siguientes hasta el fin de la real cédula expedida á consulta del consejo en 25 de marzo de 1804, que á la letra dicen asi: 11. Para asegurar el constante efecto de estas disposiciones, y que se realicen mis paternales deseos, mando que todos los grandes, arzobispos, obispos, capitanes y tenientes generales, titulos de Castilla y caballeros de las clases distinguidas del estado que vinieren á Madrid, se presenten dentro de tercero dia al gobernador de mi consejo, para que, atendido el motivo de su venida, les señale el tiempo que podrán permanecer en la corte, en caso de no habérseles prefixado de mi real órden, que manifestarán á dicho gobernador de mi consejo. 12. Las demas personas, sin distincion de clase ni fuero, se presenta rán dentro de segundo dia á los alcaldes de quartel para obtener su licencia por escrito, que se anotará en el libro registro que deberá formarse para este fin, á menos que la tengan de mi órden; pues en tal caso bastará la presentacion dentro del mismo término al respectivo alcalde de quartel, á quien deberán manifestar la tal licencia, y este anotarla en el referido libro. 13. Ademas de esto, todos los vecinos y habitantes de Madrid, sin 

362 distincion de clases ni de fueros, tendrán la obligacion de dar cuenta dentro de veinte y quatro horas al alcalde de barrio, por un papel firmado, de quantas personas forasteras llegasen á sus casas los de barrio la darán diariamente al de quartel, y este al gobernador del mi consejo, de las licencias que concediere. 14. Los que no dieren aviso de la llegada de qualquier forastero á sus casas, y estos si no se presentaren à quienes corresponda, incurrirán en las penas pecuniarias y demas que segun las circunstancias estime la sala; exceptuándose únicamente de estas obligaciones y penas á los arrieros, tragineros, carruageros y demas personas ocupadas constantemente en el fráfico y surtimiento de la corte. 15. La próroga de las licencias para permanecer en Madrid por lo respectivo á todas aquellas personas que no la tuvieren en virtud de real órden, será privativa del gobernador del mi consejo; y aun las tales personas que la tuvieren deberán manifestarla al mismo gobernador. En la real órden de 18 del corriente, en que S.M. ha mandado la ob5. servancia de los artículos expresados, se ha servido resolver que se guarde con la misma puntualidad lo dispuesto en la ley y, título xxti, libro ni de la Novisima Recopilacion, por la qual se mandó que ningun pretendiente pueda tener audiencia de S.M. , ni ser oido de ningun ministro, ni consultado, ni proveido, no llevando testimonio del registro de su enfrada en la corte y de su matricula. Y á fin de que llegue á noticia del público, y ninguna persona á quien corresponda el exâcto cumplimiento de lo aqui prevenido pueda alegar ignorancia en caso de contravencion, se hace saber por medio de este bando, que se manda publicar, y fixar de él copias impresas en los sitios acostumbrados de esta corte, autorizadas por el infrascripto escribano de cámara, y encargado de la de gobierno de la sala. Y lo señalaron en Madrid á 30 de setiembre de 1814. Es copia de su original, de que certífico. Madrid dicho dia.=D. Miguel Calvo Garcia. El conde de Motezuma, de Tula y de Tultengo, marques de Tenebron; vizconde de Illucan; señor de la provincia de Tula en el reino de Nueva España; patrono del colegio mayor de san Ildefonso, universidad de Al calá de Henares; grande de España de primera clase; corregidor de Madrid y su partido; presidente de la junta de Propios y Sisas, y de la de Exâmenes de maestros de primeras letras; subdelegado de Montes, Plantíos y Pósitos del mismo partido; juez protector de los teatros del reino, &c. Descoso de proporcionar á este heroico vecindario las comodidades y ventajas que le facilitará la prolongacion del tiempo acostumbrado de ferias, he hecho presente al Rey quanto me ha parecido justo sobre este particular; y S. M., con su acostumbrado y paternal afecto hácia el pueblo de Madrid, se ha dignado prorogar, por el presente año, el tiempo de la feria á quince dias mas del acostumbrado, que es decir hasta el 19 de octubre proximo inclusive. Lo que hago saber al público para su inteligencia y 

363 satisfaccion Madrid 30 de setiembre de 1814.=M. El conde de Motezuma. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La primitiva y antiquísima archicofradía del santo rosario cantado de nuestra Señora del Rosario y santa Teresa de Jesus, sita en la iglesia parroquial de santa Cruz, celebra su fiesta principal mañana domingo, para alcanzar del Todopoderoso por la intercesion de nuestra Señora la importante salud de N. S. P. Plo vni, la de nuestro augusto Soberano Fernando vu y Altezas. Estará patente el santísimo Sacramento. Predicará el M. R. P. Fr. Antonio Algora, predicador general en el real convento de san Francisco de esta corte. Asistirá un conjunto de voces é instrumentos. A las 3 de la tarde saldrá el santo rosario, y encenderá en la iglesia de nuestra Señora de Gracia, en donde se cantará una devota salve. En virtud de providencia del Sr. D. Francisco Assin, teniente corregidor de esta villa, refrendada de D. Claudio Sanz, escribano del número, se hace saber á todos los acreedores á la testamentaria del Excmo. Sr. marques de Alcañices difunto, que deben acudir dentro del término de 15 dias, contados desde 27 de setiembre último, a la contaduría de la casa de S. E., calle de Alcalá, innediato al Prado, los lunes, martes, jueves y sábado de cada semana, no siendo festivos, desde las 4 hasta las 6 de la tarde, á presentar los documentos que legitimen sus respectivos créditos, ó á dar razon de ellos, para proceder á la liquidacion; apercibidos que si no lo hicieren, pasado dicho término, sin mas citarles ni llamarles, se procederá á ella, y les parará el perjuicio que haya lugar. A instancia de los síndicos representantes de la masa comun de acreedores á la testamentaría del Excmo. Sr. D. Pedro Alcántara Tellez Giron, duque que fue de Osuna, se ha señalado por el señor auditor de Guerra de esta provincia, como juez de dicha testamentaria y concurso, parajeelebrar junta general de acreedores, y emerarles del estado en que se hallan dichos autos, el día 1.º de febrero del año próximo de 1815, con atencion á haberlos fuera del reino, y con la prevencion de que se anunciará con tiempo el parage en que se haya de celebrar dicha junta. Y para que llegue á noticia de todos se da este aviso. Se desea saber el paradero de D. Luis Lier, que en el año de 1812 existia en la plaza de Tarragona, para comunicarle asuntos importantes. Se dará razon al capitan del real cuerpo de Artillería D. Joaquin Alvarez Maldonado, que vive calle de los Jardines, núm. 4, quarto principal, quien lo agradecerá. El Rey nuestro Señor (que Dios guarde) se ha servido señalar el lunes 2 del presente mes (si el tiempo lo permitiero) para la 5.ª corrida de toros, de las 8 que nuevamente se ha dignado conceder, con el piadoso objeto de que sus productos se inviertan en la asistencia y culacion de los pobres enfermos de los reales hospitales General y Pasion de esta corte. Mandará y presidirá la plaza el Excmo. Sr. conde de Motezuma, corregidor de esta heroica villa. Los 14 toros perán 3 de la acreditada vaca

364 da de D. Francisco Xavier Guendulzin, vecino de la ciudad de Tadela de Navarra, con divisa encarnada: 3 de la de D. Manuel Bañaelos Rodriguez, de Col menar viejo, con verde: 3 de la del marques de Castrojanillos, vecino de Pajares de los Oteros, con azul: 3 de la viuda de Braojos, con blanca; y 2 de la de D. Juan Antonio Hernan Chivar, de Colmenar viejo, con escarolada. Por la mañana picarán los 6 toros Antonio Herrera Cano y Julian Diaz. Por la tarde lo executarán á los 8 Francisco de Paula Rodriguez, Joaquin Zapata y Manuel Diaz. Los 14 toros serán lidiados por las quadrillas de á pie, al cuidado de Manuel Alonso (el Castellano), Juan Nuñez (Sentimientos) y Francisco Hernandez (el Bolero), que los estoquez-. rin. Se previene al público de órden del gobierno que se principiará la corrida indefectiblemente á las horas que abaxo se señalan, concluyendose á las acostuubradas; y en lugar de perros se usaran banderillas de fuego, a arbitrio del magistrado. Otro. Con el fin de desterrar el abuso introducido de arrendarse por varias personas algunos balcones, para subarrendarlos despues por asientos al público; se impone de órden del mismo gobierno al que incurriere la multa de 6 ducados, y ademas perderá el uso del balcon. Otro. Se repite nuevamente la órden de que ninguna persona arroje á la plaza cáscaras de melon, zandía, naranja, piedras, palos, varas ni otra cosa que pueda perjudicar á los lidiadores, ni menos alterar el buen orden y decoro público, baxo la multa de 20 ducados, que se exigiran irrenisiblemente, sin perjuicio de otras penas á que diesen lugar los contraventores. Otro. Tambien se prohibe absolutamente que nadie pueda estar entre barreras sino los precisos operarios, é igualmente que ningano pueda baxar de los tendidos hasta que no esté enganchado el último toro, pena de 20 ducados; y siendo persona de distincion á la disposicion del magistrado. La víspera por la tarde estará el ganado en el arroyo acostambrado, y abiertas las puertas de la plaza. Los balcones se despachará desde la víspera por la tarde en la administracion de la plaza á las horas acostumbradas. Por la mañana se empezará la corrida á las 10 empunto, y por la tarde á las 3 1/2. TEATROS. En el del Príncipe, á las 7 de la noche, se executará la comedia en 3 actos titulada las Cárceles de Lamberg, con tonadilla y sainete. Entrada de anoche 3306 rs. En el de la Cruz, á las 7 de la noche, se executará la comedia en 3 actos titulada la Amistad mas verdadera, aun en religion opuesta, y Mágico en Citaluña, con todo su aparato teatral; y se dará fin con el gran baile los Vendimiadores de Medoc. Entrada de anoche 7372 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su lespacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á meno derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aq ti en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose subscripcion para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario
Núm 271 407 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE OCTUBRE DE 1815. Nuestra Señora del Rosario, y san Remigio Obispo. =Quarenta horas en la iglesia de PP de la Victoria. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron.de hoi. 

Epaa. 7 de la m. 12 del dia.) 5 de la t. 

Teróme. 10½ s. o. 14 s o. 16 s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. ½ l. 26 p. ½ l. 

Atmófera. Norte y R. Norte y R. Norte y R. 

El 29 de la luna. Sale el sol á las 6 y 10 m. y se pone á las 5 y 50. 

CREDITO PUBLICO. Lo complicado de la renovacion actual de setiembre, en que á un mismo tiampo Seben presentarse vales de los años de 1807, 1808 y 1809, y el cúmulo grande de reclamaciones que es preciso examinar con detencion para evitar el perjuicio que resulta á los interesados de la de unos vales, pedida con frecuencia por mera ignorancia ó malicia, ha dado motivo á retrasar la entrega de los renovados. Penetrada la junta de que el mublicas acostimbradora vecibir los vales que presenta para su renovacidos desde el dia que exprose la lámina, extrañara tal vez no se hayo perificado lo mismo al presentes le ha parecido oportuno notidiar la causa, á fin de que enterado no pueda dudar un momento que el objeto de este retardo es el mejor servicio del Rey y del público; á cuyo efecto, y para proporcionar el que se dé principio á la entrega el dia 10 del presente mes, no perdona medio alguno. AVISO. De órden del Excmo. Sr. corregidor de esta villa, juez protector de los teatros del reino, se convoca á todos los profesores de música que quisieren hacer oposicion á las plazas que se hallan vacantes en los coliseos de esta corte, y son: una de primer fagot, con la dotacion de 20 rs.; otra de segundo, con la de 18, y dos de segundos oboes, con 16 rs. cada uno por representacion; acudan ante dicho Excmo. Sr. en el término preciso y perentorio de dos meses, contados desde el dia de la fecha; con apercibimiento que pasado se procederá á hacer la oposicion, y nombrar sugetos beneméritos en que deban recaer las expresadas plazas. Y para que llegue á su noticia se anuncia. Madrid 1. de octubre de 1815.=El escribano de teatros.=Manuel de Navas. Al Señor redactor del diario. Los dias de ferias son siempre alegres para cierta clase de gentes, y pa

408 rece que ofrecen á todos ocasion para asar de algunas licencias ó chistes, que no siendo perjuiciales denotan igual alegria. Esta se manifiesta tambien en las familias en medio de los sinsabores que ocasionan los gastos supérfinos que se hacen en algunas partes para llenar los antojos de los niños, pero que á la fin terminan en placer, broma y algazara Asi pues, señor redactor, aunque no sea por la ocasion de téner que hacer desembolsos, lo que sería un imposible en la actualidad, no me faltan grandes sinsabores é incomodidades, y sin embargo no se me ha olvidado que en el año último pasado convide á vmd. para que disfrutase del regalito de unas sopas de ajo mul recocidas, después de haber cantado acompañado con el guitarrillo ciertas seguidillas a las aves que concurren á las ferias. En este año, si á vmd. le place, nos trataremos con mas delicadeza. Será nuesta refaccion un buen plato de pisto compuesto de pimientos, cebollas y tomates, pero sin calabaza, porque en esta temporada valen mul caras, no obstante de que el consumo debe de haber sido mucho menor que en otras, respecto á que las señoras solteritas no habrán tenido ocasion de emplear muchas en los presentes que acostumbran hacer á sus adoradores pretendientes, pues ya ve vmd., amido nio, que no estan los tiempos para melindres, y que será bueno que al primer suvite echen el rectoro Antes del banquete, vmd que, segun tengo noticia, es un diestro tocas dor de piano, tendrá la bondad de acompañar otras seguidillas nuevas, que con la gracia que es consiguiente tenga un cincuenton las cantaré, aunque sea estando sentado sobre el distintivo de la abundancia, á fin de agnadar á quien lagradeo. Vamos con ello, y vergiienza fuera si has alanua. Barece que está vmd suspenso? Quel le talta á vmd. alguna cou.......¡4rr...... si si vmd. necesita saber el tono para el acompañamiento. ¡El placer me tiene enagenado! Vaya, sea por be fa-be-mide la sol re de ge-sol recut. ¡Qué tal? no estarán las seguidillas de rechupete? Sobre que no conozco las notas de la música; pero en llegando un deso de empeño, como el presente; el diablo me las presenta á montones. Empiezo pues desabrochando el cuello de la camisa, vol limpiando el gaznate, me sueno, y canto de esta manera. SEGUIDILEAS. 

Ya llegaron las ferias tan deseadas de prenderos, pirujas, niños, criadas. Según su clase, cada qual el deseo le satisface. Las calles se guarnecen con trastos viejos, camas, mesas, pinturas, sillas y espejos. Se ve sin susto que eran nuestros abuelos gente de gusto. 

Con los muebles usados logra el prendero hacer paz por un año con su casero. Malo no fuera, si lo viejo por nuevo no se vendiera. De la Turquía alfombras, tambien tapices, se venden por gentiles maravedises. Hal caballero que dará siendo turcos qualquier dinero. (Se concluirá.) 

409 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Hoi domingo 1.º de octubre se celebra fiesta en el real oratorio del Caballero de Gracia. Predicará por la mañana del santísimo Rosario el Dr. D. Felipe Rodriguez, presbitero, cura propio de la villa de Yuncos de este arzobispado; y por la torde á las 4 despues de los acostumbrados exercicios, predicará del santísimo Sacramento el M R. P. Fr. Isidro Roldan, religioso francisco, vicario del convento de monjas del caballero de Gracia, congregante. Por la tarde hal procesion del Santísimo. Está manifiesto todo el dia. El partido de maestro albeitar de herrador en la villa de Barajas se halla vacaute. La persona ó personas que quisieren entrar en dicho partido acudan ante los señores de justicia á tratar sobre el particular, y hacer la postura correspondiente, que siendo arreglada será admitida. Se desea saber de D. José Pineda y Arellano, que vivia en esta corte antes de la invasion de los franceses. Si hubiese fallecido, y se hallasen aquí sus herederos, ó alguno tuviese noticia de su paradero, se servirá comunicarlo en la calle del Ave María, núm. 12, quarto principal  En la posada de la Aduana, calle de Alcalá, hal una tartana de quatro ruedas con quatro mulas de retorno para Barcelona, su carrera, ó donde se proporcione. Pedro Sanchez, cuyo cuerpo todo se halla cubierto de conchas desde su nacimiento, se manifiesta al público por el estipendio de 4 quartos por persona. Vive calle de los Tintes, baxando á los Caños del Peral, casa núm. 27, quarto baxo tienda. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en la calle de los Preciados, num. 29, manz. 379, tasada en 223061 rs. La persona que quiera comprarla acuda á la escribanía de D. Antonio Lopez de Salazar, donde le darán las noticias conducentes. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en esta corte y su calle de la Magdalena alta, señalada con el núm. 10 de la manz. 470, tasada últimamente en 117526 rs. de vu. en metálico, la qual comprehende 3239½ pies quadrados superficiales de area plana. Para tratar de ajuste se acudirá á la calle de santa Isabel, núms. 2 y 3, quarto 2.º de la dorecha. Continúa la venta de géneros en la nueva tienda de la calle de los Remedios, núm 18, al lado del corralon de la Trinidad: pañuelos todos blancos para el cuell á 11 rs.; id. de vara de buen gusto á 16, 17 y 18; id. de mas de vara de todos colores á 24; id de 5 quartas floreados á 34; id. de madrás fondo blanco 2 6; muselinas de todos dibuxos y buenas calidades de 12 á 8; id rayadas á 11, 12 y 13. coto la fina de raya menuda á 15; percal blanco de 1½ vara á 13 y 14. barbutina de buena calidad lisa y rayada á 22 y 23; percales de diferentes gustos á 9, 11 y 13; cor es de chalecos bonitos á 20 y 22, y otros que se anunciarán. Continúa la venta de géneros en la tienda nueva de la plazuela del Angel, entre la casa de los palenques y la que hace esquina á la calle de la Cruz. pañuelos pequeños de percal á 6 y 6½ rs.; id. de á vara con cenefa 

410 de color á 10; id. de lista blanca para el cuello á 10 y 12; id. de yerbas para faldriquera de 6½ á 10; paliacates finos á 13; telas para vestidos; indianas fondo azul á 9; id. de colores á 11½; percales finos de muchos colores á 13; tela de quadros á 13; lienzo vivero á 7½; coruñas á 9½, 10½ y 11½; plugasteles anchos á 9½; irlanda á 9, 10 y 17; paten á 14; bretañas, la pieza á 88, y otros que se anunciarán. A la tienda de cotones y otros géneros catalanes, sita en la baxada de san Gines, calle de Coloreros, núm. 14, ha llegado otra remesa de salchichon legítimo de Vich, y se vende al equitativo precio de 17 rs. libra, y por mayor se arreglará lo mas que sea posible, advirtiendo que se partirán los que quieran los compradores. SIRVIENTE. Un sugeto de edad de 28 años desea colocarse en una casa principal de escribiente, ayuda de mayordomo, ú otro destino decente: tiene sugetos que abonen sus qualidades. Dará razon el maestro de la fábrica de medias del hospicio, que vive calle de Fuencarral, núm. 2, quarto entresuelo. NODRIZA. Juliana Selaya, de edad de 20 años, casada y primeriza, tiene leche fresca, y busca cria. Vive calle de santa Bárbara la vieja, junto a la plazuela del duque de Frias, núm. 1 quarto 2.º TEATROS. En el de la Cruz, a las 7 de la noche, se representará la comedia de D. Pedro Calderon de la Barca, en 5 actos, titulada la Vida es sueño, en la que hará el primer papel el señor Antonio Gonzalez; entre el 2.º y 3.º acto bailarán slquidillas manchegas las señoras Carretas y Gomez, Llorens y Pedro Gonzalez, y despues del 3.º el bolero los mismos, y se dará fin con el sainete el Duende fingido. Actores en la comedia: señoras Antera Baus y Ramos: señores Gonzalez, Lopez, Pérez, Campos, Oros, Eufrasio Fernandez, Andres Lopez, Pacheco y Morales. Entrado de anoche 7105 rs. En el del Príncipe, á las 7 de la noche, se executará la funcion siguiente: dará principio con la comedia en un acto titulada los Rechazos; seguirá el gran baile dividido en 5 actos titulado Dido abandonada, ó la salida de Eneas, adornado con todo su aparato teatral, banda de música, y séquito de comparsas, compuesto y dirigido por D. Domingo Rossi, en el que hará la parte principal su discípula la señora Catalina Nora, de nacion romana, primera bailarina que ha sido en el real teatro de Londres, y en el de san Cárlos en Lisboa: esperando esta profesora que un público tan respetable la recibirá con su acostumbrada benignidad; y se dará fin con el sainete titulado el Gato. Actores en la comedia: señoras A gustina Torres y Gertrudis Torres: señores Ponce, Avecilla, Contador y Guzman. Id. en el baile: señoras Catalina Nora, Curioni Vives, Saldoni y Valdes: señores Luengo, Garcia, Martinez, Carrero, Guzman menor, Lledó, López, y séquito de comparsas. Entrada de anoche 7983 rs. Con Real Pririlegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 275 398 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE OCTUBRE DE 1826. San Remigio Obispo. = Cuarenta horas en la iglesia  de monjas Ballecas. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 9½ s. o. 15 s. o. 36 s. o. 

Barómet. 26 p. 2½ l. 26 p. 2½ l. 26 p. 2½ l. 

Atmósfera. Sadeos. y R. Sudeste y D. Sudeste y D. 

El 11 de la luna. Sale el sol á las 5 y 10 m. y se pone á las 5 y 50. 

AVISOS AL PUBLICO. Por el presente se llama, cita y emplaza á los parientes pobres mas cercanos de D. Manuel y Doña Polonía Moreno Diez, hermanos, difuntos, naturales de la villa de Villanueva de Cameros, y vecinos que fueron de esta corte, para que dentro de 30 dias, contados desde el 1.º del presente mes de octubre, comparezcan ante el Sr. D. Joaquin Almazan, del consejo de S. M., teniente corregidor de esta villa, y escribanía del número de D. Santiago de Estepar, por si ó por medio de procurador, á pedir la cuarta parte de bienes que quedaron por muerte de los referidos D. Manuel y Doña Polonia, segun su disposicion testamentaria; con apercibimiento que pasado no compareciendo, les parará el perjuicio que bara lugar. Hallándose establecidas las reales escuelas gratuitas para los niños y niñas pobres del barrio de la diputacion de las Niñas de Leganes, segun está prevenido por real órden de 21 de enero y demas posteriores resoluciones, se hace saber á fin de que los padres y parientes que tengan á su cargo niños ó niñas de la clase de pobres, puedan enviar á las dichas escuelas sus hijos é hijas, ó parientes, dirigiendo sus memoriales á la expres sada diputacion por medio del infrascripto secretario, que vive calle de Hortaleza, frente á la de la Reyna, cuarto 2.º, expresando los nombres, calle y casa de su habitacion.=De acuerdo de la misma diputacion.Pascual Mendez de Zuñiga. Eupárroco de Illescas á los Reyes nuestros Señores y Señores Infantes. De mi retiro he salido tan solo, Señor, por ver nsa deldad ó muger que del Brasil ha venido: 

794 

to logré; y á el cielo pido con todo mi corazon bendiga tan bella union, consuele nuestra esperanza con Isabel de Braganza y Fernando de Borbon. Viva Don Cárlos María y su esposá mul amada, que cual yedra está enlazada á el Infante en este dia. ¿Con qué gusto y alegría los españoles miramos á estos jovenes que amamos por sú bondad sin igual, que nos alejan el mal, de quienes bien esperamos? El Serenísimo Señor nuestro Infante Don Antonio, 

aunque le pese al demonio, merece todo loor: nos hizo grande favor; y á las esposas con maña en carretela acompaña, y contento y muy gozoso entra en el pueblo dichoso de la capital de España. Un párroco entusiasmado por Fernando é Isabel, Cárlos, Maria, y aquel que es su Tio idolatrado, debe ser disimulado por aqueste atrevimiento; á quien su grande contento, su amor y mucha aficion á la Casa de Borbon, motivo tal pensamiento. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La persona á quien en el dia 29 de setiembre último le haya faltado un fanal grande, ó farol de cristal, acuda al repeso mayor de corte, en donde dando sus señas se le entregará. quien quisiere tomar en arrendamiento, que deberá principiar en san Miguel de setiembre del año próximo de 1817, el coto redondo y heredamiento de Silillos en las inmediaciones de la villa de Valdetorres, distante como unas 6 leguas de esta corte, cuya posesion se compone de una crecida porcion de tierras con destino á pasto y labor, alameda, viñas y olivares, con todas las oficinas necesarias, acudirá á la contaduría del Excmo. Sr. duque de Granada de Ega, á quien pertenece, á enterarse de las condiciones para el arriendo; en inteligencia de que se ha de celebrar el remate el dia 9 del presente octubre, de doce á una, en dicha contaduría. Se desea saber el paradero de Doña Vitoria Duran, vecina de esta corte, ó en el caso de haber fallecido de sus herederos ó testamentarios, para comunicarles cierto asunto que les interesa. Dará razon D. Diego Bodelon, que vive calle de la Esgrima, núm. 2, cuarto 2.º Se solicita saber de D. Vicente Perez Mingues, cirujano titular, residente en esta corte, y natural de Palencia. La persona que tenga noticia de su habitacion, se espera de su bondad se sirva comunicarlo en la calle de Calatrava, núm. 9, quarto principal.. En el postigo de san Martin, núm. 4, cuarto 2.º darán razon de un sugeto que desea hallar á la mayor brevedad otro con quien ir á Cadiz en silla de posta, partiendo gastos. 

395 LIBROS. Tarifas de los haberes, cargos, gratificaciones, abonos y descuentos de un regimiento de infantería de linea y ligera, con sus aumentos é innovaciones; una sucinta explicacion de quebrados y números denominados, y la reduccion de los socorros, en las que se han mejorado las de Camuñas y Alfaraz para la mas prouta y segura liquidación de los ajustes de tesorería é interiores de los cuerpos. = Tarifa de los sueldos, prest, gratificaciones y raciones que disfrutan los oficiales, tropa y fondos de los regimientos de caballería, compuesta por Bernabé Arrans, sargento 1.º del regimiento de la Reyna, segundo de Cazadores. Se hallarán en la librería de Barco, Carrera de san Gerónimo; en Valencia en la de Domingo y Cabrerizo; en Cádiz en la de Murgia; en Sevilla en la de Caro; en Barcelona en la de Gaspar; en Zaragoza en la de Sanchez; en Toledo en la de Hernandez, y en Córdoba en la de Berard. VENTAS. Se vende una huerta con pozo noria vestido de cal y ladrillo, mul abundante de aguas, consistente en término de Carabanchel alto, y sitio que llaman del Riajal, de caber 8 fanegas, las 6 1 de regadío, tasadas á 3500 rs., y la fanega y media restantes, que no se puede regar, á 400, importante toda la posesion 23710 rs.: se ha rematado en 16020 rs. en metálico; y por decreto del consejo supremo de S. M. se ha mandado publicar por ocho dias mas, y señalado nuevamente para el remate el 10 del corriente mes de octubre, á las 10, en la audiencia del Sr. D. Joaquin Almazan; teniente corregidor de esta villa, por la escribanía de su número que exerce D. Juan Raya. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en la calle del Peñon y de las Pulgas, núm. 5, manz. 92, que comprehende 18600 pies superficiales, en la que se halla establecida una fábrica corriente de papel blanco, y en que se construyen cada dia 20 resmas y 500 cartones. Quien quisiere tratar de ajuste, en inteligencia de que entran en la venta las máquinas y utensilios fixos, y algunos movibles, acuda á la calle de Barrionuevo, cuarto principal sobre el estanquillo. Continúa la venta de géneros en la tienda de dos puertas, calle de Atocha, esquina al cementerio de Santa Cruz. pañuelos de colores de seda cruda para el cuello y bolsillo á 11 y 13 rs.; id. de vara fernandinos á 16; id. de seda negros á 11, 14 y 17; id. de 6 cuartas de punto imperial á 130; mahones de colores á 9 y 9 ½/2; lienzo florete de 3 1 cuartas á 8. y 9; id. de retorta á 12½; crea angosta á 8; id. ancha á 8½ y 9, y por piezas de 71 varas á 590; plugastel ancho á 9; coruñas de 10½ á 14; tohallas de hilo de 6 cuartas á 17 y 18; platillas crudas y blancas á 7½, 8½ y 9; lienzos negros lavados para forros á 9, y otros que se dirán. Se venden dos caballos hechos á silla, el uno cordobes tordo claro, y sobresaliente por su hermosura nada comun, y el otro de la casta de Vazquez de Sevilla. El que quiera verlos y tratar de ajuste, acudirá á la calle de Amaniel, casa núm. 9, y preguntará por Antonio Garijo, que está encargado de ellos. 

PÉRDIDAS. De 12½ á una del dia 16 del pasado se perdió un perrito dogo nuevo, color de café claro, algo romo, y las orejas no mul cortadas. Al que le entregue en la calle de la Luna, frente á la de la Magdalena, número 5, cuarto 2.º, le darán el hallazgo. Entre 7 y 8 de la mañana del 29 del pasado setiembre se extravió del portal de la calle Mayor, núm. 7, una burra de leche, pelo rubio, aparejada, con una matadura en la espaldilla izquierda, y herrada en el hocico. A la persona que supiese de su paradero, y tuviese á bien avisarlo al zapatero que está en dicho portal, se le agradecerá. SIRVIENTE. Un sugeto de edad de 36 años desea colocarse en una casa decente en clase de mayordomo, portero de estrados ú otro destino decoroso ó por mancebo en el comercio: tiene personas que abonen su conducta. Darán razon en la calle de san Pedro y san Pablo, núm. 12, cuarto principal interior. NODRIZA. Joaquina del Barco, de edad de 22 años, viuda, es primeriza, y busca cria: tiene leche de 11 meses, y personas que abonen su conducta. Vive calle de Aunque os pese, entrando por la de las Beatas, num. 7. TEATROS. En el de la cruz, á las 7 de la noche, se executará la funcion siguiente: dará principio con la loa titulada el Triunfo de la razon, seguirá la ópera en 2 actos titulada el Fanático por la música, y se concluirá con el bolero á seis. Entrada de anoche 9222 rs. En el del Principe, á las 7 de la noche, se executará la gran ópera bufa nueva original italiana, traducida en 2 actos, titulada la Italiana en Argel, precedida de la sinfonía propia de la misma ópera, y se dará fin con el baile de medio carácter en 3 actos titulado María Stuardo. Actores en la ópera: señoras Moreno mayor y mayor y Spontoni: señores Lopez, Cristiani, Llord. Mas y coristas. Partes del baile: señoras Quattrini, Viras y Valdés: señores Cozzer, Quartrini, Rodriguez y Anchineli. Entrada de anoche 8155 rs. En celebridad de los augustos desposorios de SS. MM. y AA. estarán decorados é iluminados los teatros interior y exteriormente. Nota. En la primera sextilla inserta en el diario de ayer, verso segundo, dice recomendo, lease recomenda. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino; á 16 rs. cada mes franco de porte no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 274 429 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE OCTUBRE DE 1813. S. Remigio Obispo.=Cuarento horai en lo iglesia de monjas Ballecas. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epoca. 7 dela m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termóme. 27 s. o. 17½ s. o. 18½ s. o. 

Barómet. 26 p. 3 26 p. 1½ l. 26 p. 1½ l. 

Aermós fera. Sudoueste y D. Sudoueste y R. Sudoueste y C. 

El 21 de la luna. Sae edl so á las 5 y 11 m. y se pone á las 5 y 49. 

REAL LOTERIA PRIMTTIVE. En la estraccion celebrada ayer 30 de setiembre en esta capital salieron los números siguientes 18, 40, 7½, 39 y 64. El premio de 2500 rs. concedido en todas las estracciones á las huérfanas de los militares y parriotas que murioron en defonsa de la justa causa de la nacion, cupo en la suerte del primer estracto de la de este dia á Rosa Bueno, comprendida en las víctimas del Dos de Mayo. AVISOS AL PÚBLICO. S. A. S. el Sr. Infante D. Carlos se ha servido prorogar la abertura de las galerlas de la Real Academia de S.Fernando hasta el dia 5 del mes inclusive. En la Real capilla de Palacio se halla vacante una plaza supernúmeraria de trompa, dotada en 5500 rs. vn. al año, cobrados mensualmente, y ha de proveerse por rigurosa oposicion, y para está se requieren las circunstancias siguientes: destrexa correspondiente en este instrumento, y la egecucion necesaria para su perfecto desempeño, y no ha de esceder de la edad de 34 años y las obligaciones son asistir a todas las funciones que se celebran con música en la Real capilla, y en las iglesias de fuera de ella donde se concurra de orden de S. M., y estar á disposicion del maestro de Capilla en lo respectivo á música, pruebas, exámenes ú otro cualquiera egercicio que se ofrezca en ella, y iuere hecesario su asistencia; y los que aspiren á ella presentarán memorial con su fe de bautismo legalizada en la secretaria del Enmo. Sr. Cardenal Patriarca de las Indias en el término de 13 dias, que fenaverdn en 9 del corriente mes de octubre. 

430 El comisionado principal del Crédito público en esta provincia, como encargado por la suprema junta de Represalias de la administracion de los bienes secuestrados á nacionales franceses de ella, ha señalado el miercoles 8 del proximo mes de octubre, á las ra en puro de su iañana, en la oficina de la comision, sita en la casa del establecimiento, para elremate del arrendamiento de 16 fanegas de tierra en el término de Carabanchel de arriba, perteneciente al frances D. Juan Dáges. Lo que se noticia al público paransu inteligencia, y á fin de que el que quiera hacer postura, y enterarse de las condiciones de dicho arriendo, acuda hasta el citado dia y hora á la escribanía mayor de todas Rentas de mi cargo. Madrid 30 de setiembre de 1817.=Mandel de Retes. En virtud de decreto del Real consejo de las Ordenes su fecha 1o de setiembre, se ha mandado volver a publicar por término de 15 dias la súbastá de los frutos virentas de la encpmienda de Beas, órden de Santiago, que se arriendan por tres años desde 7 del dicho mes hasta 6 de otro igual de 1820, y se hallan puestos en cada uno de ellos en la cantidad á metalico de 460 rs. muntilusas cargas, y esclusos todos los gastos, salarios y costas causadas y que se causen hasta su aprobacion por dicho Superior tribunal. Quien quisiere hacer inciora acuda a la contaduriageneral de Encomiendas, que existe dentro la casa de los Reales consejos, pues su remate se ha de celebrar en ella el viernes 10 del presente octubre, á las 11 de la mañana, donde se manifestarán sus condiciones. poriepis portrrco anes de raitio. AVISOS. En la villa de Tembleque se halla vacante la plaza de cirujano latino, con la dotacion de 600 ducados aquales, repartidos entre el comun de vecinos. Los pretendientes oitigiran sus memortales á D. Juan Guvierres de Paramo, se retario de ayuntamiento; en la isteligencia que el termino de su admisión es de un mes. En la posada de la Aduana, calle de Alcalá, hay un coche de retorno para Caniz Se preguntará por el mayora Marro drnino en picha posada. 

Ee Comemario con closas criticas y loco sarjas sobre la tradoccion castellana de las Aventuras de 1elemaco, por D. Antonio Capipani y Montpalad un tomo en d.eº a la rústica. Se pallara en la libreria de Ranz, calle de la Cruz, á ó ra e ell dinds tantaens ee vende el Discurso cconoimico. politren en cotensa del tranaio, nos mismo antor, a 4 ls en rúsica. Coleccion de varias novelas inglesas, comprendidas en la Coleccion periódica de la Minerva, 9 el Revisor general, que se hallan de yenta, jutas ó separadas, en la nteria de Escripano, calle de las Carretas. Arúndes, ó sos dos Hermaro, na purno y el palo, á 4 rs.=Villan Cavelidish, ó los malos esectos del curorcio y del juego a 42 rs.=El vererano, ó tas paticbas del amor pon ugal, traguento, farado del Esposio de 

431 Mise Leé, á 3½ rs.=Las dos Emilias, ó los efectos del odio y de la venganza, á 7 rs. VERTAS. A voluntad de su dueño se vónde una casa en esta corte, sita en la calle de S. Juan, barrio de la plazuela de Anton Martin, señalada con los 7unis. 13 y 14 de la manz. 458. Para tratar de ajuste y entorarse de las cargas que sobre si tiene, se acudirá a la puerta del Sol, lábrica de sonbreros de S. Fernando, frente á la fuente.  En la plazuela de la Cebada, tienda de todas legumbres, núm. 2, frente á los cajones del pan, se vende una silleria pintada de negro y dorado; una famosa carretela por estrenar, propia para dos niños, con su silla y guarniciones, y una mesa de moda para costura; todo lo cual se dará con equidad. En el antiguo almacen de carbon, sito en la calle de S. Ildefonso, á espaldas del cuartel de Santa Isabel, se vende leña de encina seca y cortada para chimeneas y estufas; y un gran surtido de carbon de brezo para fraguas, á un precio equitativo, é igualmente lo hay de encina de las mejores fábricas, y se reciben esquelas para carros de cañutillo de encina, renuevo todo, hasta últinios de octubre próximo, á precios convencionales y pagados en el acto de la entrega. En la calle de Santa Brigida, núm. 22, entrando por la de Fuencarral, segunda puerta á la derecha, continúa la venta de gallinas al arreglado precio de 9 y 11 rs., en lugar de 10 y 12 á que se han estado vendiendo. En el taller del maestro de coches Casimiro Mantin, sito en la calle de Valverde, num. 30, darán razon de un coche con caja atamborada, á persiánas, colgado sobre muelles de C, y el juego con pescante, cigüeñas, eges de hierro y buges de bronce, asimismo un birlocho á la bombé, de última moda y muy ligero; cuyos carruagos se darán con equidad. PÉRDIDAS. El 25 de setiembre anterior se perdió desde el Banco nacional de San Carlos hasta la plazuela de los Basilios un libramiento de dicho Banos nacional, núm. 1448, dado ó fayor de D. José Rin Diaz de la Torre, quien no ha puesto firma al respaldo, y es correspondiente á intereses de nueve ácciones, por lo que está prevenido en la caja de dicho establecimiento lo retengan, y no hagan pago hasta presentarse su dueño legítimo; mediante lo cual se suplica á la parsona que lo haya encontrado, y que de nada se sirve, lo entregue á D. Joso Bolde, en la lonia de choco ate, frante á Portacell, y lo agradecerá. El 28 de setiembre último se estravió un cintillo de oro, guarnecido de diamantes, desde la Real academia de S.Fernando, calle de Alcalá las del Carmen, Candil, Preciados, plazuela de Sto. Domingo, á la Inquiscion, calle de Mira el rio, á la escalerilla de piedra, puerta de S. Viespte, Casa de Campo hasta el estanque, puerta de la vego, calle Mayor, puerta del Sol hasta el care de Sous. Se suplica al que lo haya encontrado lo entregue á Doña Simona Saivatierra, que vive calle de las Huertas, es

452 quina á la de S. José, núm. 6, cuarto principal, quien dará mas señas y un buen hallazgo. Quien hubiese encontrado un pendiente de oro, con cinco diamantes, y una esmeralda, que se perdió el dia 24 del anterior mes de setiembre desde la plazuela de Sta. Cruz, convento de Sto. Tomas, calle de la Paz, por las Covachuelas, calle de S. Cristobal hasta la casa de la Compañia de Paños, se servirá presentarlo en casa de D. Adriano de las Bárcenas, calle de Postas, donde enseñarán el compañero, y darán el hallazgo. El que hubiese encontrado un relox de plata, con tres llaves y un sello, todo dorado, con cinta morada, y en la esfera una ninfa pintada, que se estravió el dia 26 del pasado, se servirá entregarle en el café de Barrionuevo, donde darán más señas y el valor del relox. ALNVIILER. Se alquila una cuadra, capaz para cuatro caballos, con su pajera correspondiente. En la calle de Hortaleza, pasada la de las Infantas, número 24, cuarto principal, se tratará de ajuste. NODRIZA. Vicenta Martinez, de edad de 22 áños, viuda, solicita cria para su casa ó la de los padres: tiene leche de cuatro meses, y personas que abonen su conducta. Vive calle del Rosario, á S. Francisco, num. 22. TEATROS. En el de la Cruz, á las 7½ de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada Misantropía ó Arrepentimiento, concluida se cantará una tonadilla, y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Carmona y Ramos: señores Gonzalez, Perez, Querol, Diez, Ronda, Paz, Cubas menor y Diez menor. Entrada de anoche 4402 rs. En el del Príncipe, á las 7½ de la noche, se egecutará el drama historial en 3 actos titulado la inocencia y la Intriga, ó el Robo, adornado de cuanto requiere en sí; concluido se tocará la sinfonía de la caza, y se dará fin con el baile de medio carácter titulado el Bosque encantado. Achores en el drama señoras Torre y Sanchez: señores Avecilla, Caprara, Contador, Silvostri, Guzman, Ortega, Fabiani, Más, Rubio y Silvostri menor. Partes del baile señoras Quartrini, Vives, Valdés, Chiquero, Fuentes &c.: señores Cozzer, Cayron, Quattrini, Burés, Rodriguez &c. Entrada de anoche 4636 rs. Nota. En el diario del viernes 26 de setiembre anterior, artículo Pentas, lin 4.ª, donde dice en la contidad de 509646 rs., lease 50646 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha; núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte, y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reyno, á 10 rs. cada mes franco de porte; no admitiendose para estas por menos de tres meses. Con real privilegio. En la imprenta del diario.
Num. 306 1117. DIARIO DE MADRID. DEL SABADO 1 DE NOVIEMBRE DE 1788. La Fiesta de todos los Santos. = Está el Jabileo de las Quarenta Horas en el Real Oratorio del Salvador. = Es fiesta de precepto. = En el año de 1755, se experimentó en este dia el terrible terrsmoto que es notorio; y la Villa de Madrid en accion de gracias al Todopoderoso, por haberla libertado de los estragos y ruinas, que ocasionó en otras Ciudades y Pueblas votó fiesta perpetua, y en cumplimiento de ella concurre su noble Ayuntamiento en el dia de hoy con el Cabildo, á las 9 de la mañana en la Iglesia de Sta. Maria, á la procesion general de rogativa, la que vá á la Real Iglesia de S. Isidro, y dicha en ella la Oracion, sigue á la de S. Felipe Nari en la qual dice otra á S. Francisco de Borja, especial Abogado contra terremotos, y de alli buelve á Sta. Maria, donde se canta el Te Deum, y hay Misa, Sermon, y Salve, con el Santisimo patente. Afecciones Astronómicas de hoy. El 3 de la Luna ereciente. Sale á las 10 hor. 3 min y 20 seg del dia: se pone á las 7 hor. 41 min. y 18 seg de la noche y está, en los 20 grados y 1 min. de Sagitario. Sale el Sol á las 6 hor. y 48 min: se oculta á las 5 hor. y 12 min y está en los 9 gr. 45 m. y 57 seg. de Escorpion. Sale hoy el Planeta Herschél para Madrid á las 10 h. y 46 min. de la noche anterior, y se pone á la 1 hor y 12 min despues de medio da. Hallase este nuevo astro en los 4 grad. y 52 min del signo de Leon: con latitud geocentrica boreal de 35 min. declinacion de 19 grad. y 39 min septentriohales: ascension recta de 24 grad y 52 min; y amplitudes ortiva, y nocidua de 26 grad. y 33 min debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor. 43 min. y 45 seg La equacion no muda nada en 24 hor. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termomero de Raeaman. Temor. de Farenheit...... Barome. simp. de Torriceli Vient y esad de la Atmosf. 

A las 7 de la mañana.5 9 grad. y m. sob. el o. 160 grd. idem........... 25 pulg. 11 l. y m. Nu. Calma y Cubierto 

A las 12 del dia. . las grd. sob. el o 62 gra. Idem. 26 p. cabales Va Sud y casi Nublo. " 

A las 5 de la man 15 gr. y m. id... 61 gr. idem. 26 p. cab. V. Cal Sol y Nub. 

Almanak rural para las tierras en comun de España. MES DE NOVIEMBRE. En la creciente de este penultimo mes del año aprovecha que se pongan cuescos de duraznos, almendros, y de otros tales arboles, que no temen los frios; siendo lo mejor el que sea en tierras enjutas y calientes, pero sin hacer hoyos, porque puede ahogarles la mucha agua 

2118. de las lluvias. Los otros arboles, y las viñas que acostumbran estercolarse, se les debe dar ahora buen estiercol, para abrigarlos, y guarecerles de los frios, que ya suelen comenzar. Tambien es baeno lime piarles de los resecos que tengan ; y en los suelos calidos conviene plantar viñas, tumbar vides de cabeza, hechar mugrones, y arar las tierras donde hubiere yerbas inutiles, para arrancarselas. En los viñedos antiguos se pueden soltar los cerdos, para que se coman la grama, y maleza de que se cargan, y en las huertas, se han de plantar ajos, especialmente blancos, que son los que vienen mejor. Si ya fuere menguante de luna, es bien que se hagan las cecinas, y carnes saladas, como asimismo el cortar las maderas para obras, las cañas y los mimbres; porque todo esto se halla en su debida sazon. Ultimamente, si el tiempo está humedo, han de ponerse cañaverales, y se han de escabar las olivas, á efecto de que recojan la agua lluviosa. Georgicon de este mes. Si entrare en Noviembre creciendo Lucina. Con puntas, doradas que tiende á Levante Pondrase el durazno, y almendro arrogante; Que al soplo del cierzo non temen su ruina. Empero requiere su agreste dotrina Que en tierras se pongan calientes, y enjutas, Sin hoyos nin fosas, porende á sus frutas Las aguas no embacen de lluvia mezquina. La viña frondosa, y el arbol lozano, A quien el estiercol la fuerza adelanta; Con él se guarezca, y abrigue su planta Del rigido frio que empieza temprano. Tambien es de pro que la practica mano Les limpie el reseco que inutil brotaren; Y es bien que del sauce, y el fresno enlazaren La parra, y sarmiento de prodigo grano. En tierras calientes la viña se pone, Tumbar de cabeza las vides conviene; Hacerse han mugrones, y ararse previeno La tierra que inutil la yerva amontone. Los zerdos voraces soltar se supone En viñas; antiguas do coman su grama; Y el ajo en la huerta se planta y enrama Cogiendo el mas blanco que el tiempo sazone. Mas ya que la luna fineare menguando Se hará la sabrosa salada cecina; Cortarse han maderas de pino, y de encina, La caña, y el mimbre que van madurando. Si es homedo el tiempo, Noviembre acabando, Los cañaverales ponerse aprovecha; Y escaben la oliva robusta, é derecha; Por quanto las lluvias la vayan regando. 

2119 Continuacion de los Epigramas de D. F. G. S. Oyendo cantar un Duo á una Sra. llamada doña Inés, y á un caballero llamado D. Serafin, ella muy diestra, y él todo lo contrario, dixo: Serafio, y Doña Inés cantan; mas de esta maneraella, como un erafin, y él, como sino lo fuera. Oyendo cantar á un muchacho, que estaba ya mudando la von dijo á los circunstantes: Este no puede de tiple cantar, como en otro tiempo; y es la gracia, que consiste, en que es hombre para ello. Preguntandole que qué le parecia una obra de cierto Religioso, muy erudita, pero de mal estilo, respondió: Es su obra dilatada lo mismo que la tracion de su Santa Religion, mucha carne, y mal guisada. Enviando á cierto Ministro quatro bellotas de Extremadura, de extraordinario tamaño. Hay os envio, por seña de los frutos mas medrados, esos quatro Diputados de la Provincia Extremena. NOTICIAS PARTIGUL ARES DE MADRID. 

Noticia suelta. Si alguna persona quisiere tomar el traspaso de una tahona con todos sus pertrechos, seis carros, y caballerias mayores, que está en la calle de S. Benito, casa que fue de los Estinguidos de la Compañia, acudaá ella misma á tratar de ajuste; y de lo que se tase desde luego se bajarán seis mil rs. Perdidas. Una caxa con tabaco de polvo, de plata sobresdorada; su figura quasi en quadro; se perdió el dia 23 en la casa n.9 qto. segundo calle Mayor al lado de la fábrica de cordovan, darán quatro pesetas de hallazgo. 

Quien hubiese perdido un sobretodo, ó sortu de bayeton, que se halló en la noche del 28 del presente, con un papel metido en la manga, que dice: cuenta de importancia: acuda á D. Juan Josef Garcia, oficial de la Secretaria del Exmo. Sr. Duque de S. Carlos calle y casa de las siete Chimencas, que le entregará precedidas las correspondientes señas. La persona que hubiese perdido dos abanicos de moda que se encontraron el dia 24 de este en la calle de Fuencarral, podrá acudir á los muchachos del café de la Fontana de oro, que dando las se

1120 ñas los entregarán. El dia 21 del presente faltó un caballo del Prado de hincapie, sito en la jurisdiccion de Hortaleza, el que supiese de él dará noticia á Pedro Garcia, vecino de S. Sebastian, y en Madrid en casa de D. Juan de Torre, calle Mayor casa n. 23. eAlquiles. En la calle de las Carretas casa n. 36 junto á la loteria qto. tercero, se alquila una sala, alcoba, y otras piezas todo decentemente amueblado para huespedes con asistencia ó sin ella. Sinuientes. Una muger viuda de edad de 30 años, desea acomodar se con un Señor Eclesiastico, ó un Caballero, y aunque sean dos compañeros; sabe planchar y coser se dará razon en la calle de Mediodia grande, casa del Sol n. 8 qto. principal interior. Una sirviente desea acomodarse con un Sr. Sacerdote ó un hombre solo, ó matrimonio; vive calle de los Abades frente del Refectorio del Convento de S. Cayetano casa n. 10 qto. bajo en casa de D. Agustin Fernando, quien abonará su conducta. Nodriza. Una ama de cria, la leche tiene tres meses, y ella tiene 23 años, vive calle del Ave Maria casa del Pasadizo n. 8, busca para en casa de sus padres. Teatros. Hoy en el Coliseo de 

los Caños del Peral se representa la Opera bufa intitulada: El robode la Aldeana, en la que hará la parte de primera Dama la Sra. Teresa Oltrabelli, con dos bayles, el primero el Combidado de Piedra, y el segundo, el del obsequio de los Aldeanos á su Señor. Los libros de la Opera traducidos, y la explicacion del bayle, se hallarán de venta en la Contaduria y Despacho de villetes del propio Coliseo: á las 6 en punto. La entrada de antes de anoche fue de 4115 rs. En el Coliseo del Principe por la compañía de Martinez, se representa la Comedia intitulada: El Valiente Campuzano, y Catuja la de Ronda; Saynete el Tramposo, con dos tonadillas que cantan, la primera la Sra. Lorenza Correa, la segunda la Sra. Nicolasa Palomera, á solo. La entrada de ayer fue de 2579 rs. En el de la Cruz por la Compañia de Ribera, la Comedia intitulada: No hay plazo que no se cumpla, ni deuda que no se pague, y Combidado de Piedra; Saynete Alfonsillo el chispero, con dos tonadillas que cantan, la primera la Sra. Rosa Garcia, Tadeo Palomino, y Francisco Garcia, la segunda la Sra. Maria Pulpillo, y Francisco Garcia. La entrada de ayer fue de 3094 rs. 

Se admiten subscripciones á este periodico en el Despacho principal de la puerta del Sol, bajo las reglas que hasta ahora se han observado: los que gustaren executarlo para esta Corte ó fuera de ella podrán acudir á el expresado despacho á hacerlo por los meses que sea de su agrado, dando por cada uno lo estipulado desde su nueva creacion por D. Santiago Thevin. CON PRIVILEGIO REALEN EL DESPACHIO PRINCIPAL DEL DIARIO.
Núm. 305 1217 DIARIO DE MADRID. DEL DOMINGO 1 DE NOVIEMBRE DE 1789. La Fiesta de Todos los Santos. = Está el Jubiléo de las Quarente Horas en el Real Oratorio del Salvador. = En el año de 1755 se experimentó en este dia el terrible terremoto que es notorio ; y la Villa de Madrid en accion de gracias al Todo Poderoso, por haberla libertado de los estragos y ruinas que ocasionó en otras Ciudades y Pueblos, votó fiesta perpetua, y en cumplimiento de ella concurre su noble Ayuntamiento en el dia de hoy con el Cabildo, á las 9 de la mañana en la Iglesia de Sta. Maria, á la procesion general de rogativa, la que vá á la Real Iglesia de S. Isidro, y dicha en ella la Oracion sigue á la de S. Felipe Neri, en la qual dice otra á S. Francisco de Borja, especial Abogado contra terremotos y de alli vuelve á Sia. Maria, donde se canta el Te Deum, y hay Misa, Sermon y Salve, con el Santisimo patente. Afecciones Astronómicas de hoy. El sa de la Luna creciente. Sale á las 4 h. 20 m. y 4 seg de la tarde: se pone á las 6 hi6 minutos y 2 seg. de mañana 2 y está en los 22 g. 27 m. y 17 s. de Aries. Sale el Sol á las 6 horas y 48 min: se oculta á las 5 hor. y 12 min y está en los 9 s. 31 m. y 13 s. de Escorpion. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 11 h. y 9 minutos de la unche y se pone á la una hora y 25 m. de mañada 2. Hallase este nuevo astro en los 9 grd. y 30 min de Leon: con latitud geocentrica boreal de 37 min declinacion de 18 g. y 30 mi. septentrionales, ascension recta de 129 gra. y 30 mn. y amplitudes ortiva, y occidua de 24 grd. y 58 m. y está hoy este Planeta en aspecto quadrado con el Sol. Debe señalar el Relox almedio dia las 11 hr. 43 m y 46 seg. La Equación no muda nada en 24 br. y el Equinocio dista del Sel 9 ho. 31 m. y 32 seg Afecciones Meteorologicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termomero de Reaunun. Termo, de Farenheit...... Tarom. simple de Torricel. Vien y estadde la Atmos. 

A las 7 de la mañana. 26 gra. y m2. sob. el a. 57 grados idem...... 25 pul. y 11 I. Sol. Nerdeste, hl Despejado 

A las 13 el dia 13 gr. y m s. el o! 59 grad. idem 25 p. y 11 l.6 1 Nordeste bl Desp. 

A las 5 de la mas 13 gr so. el o. á 18 grad. idem. 25 p y 111 s. Noru 5 y nuy, 

Física curiosa. Noticia, para los que la ignoren, de la lagrima Batabica, y de sus raros fenomenos. EsTE juguete de vidrio se llama Lagrima, porque lo parece en sa 

2218 forma, y Batabica, por ser invencion holandesa; y no viene á ser otra cosa sino una cachiporrilla de cristal, que vá disminuyendo en grueso con varias ondas y corcóbas, hasta terminarse en punta. Hacese derrifierdo el vidrio á una candileja, y dejandole caer subitamente derretido, á modo de gran lagrima, en una cazuela de aguarfria, donde al tocar se zondensa y endurece, quedandola dentro de lo mas gordo tres, quatro, tinco y aun mas hombillas de ayre en forma de globulos, cuyo resorte, á clasticidad patece ser la que causa los extraños efectos que ahora diremos. Estos no se reducen mas que á dos y somprimero: teniendo agarsada la lagrima por su cola, ó parte mas delgada con los dos dedos de indice y pulgar de la mano izquierda, y golpeando con la derecha, y un mastillo su cachiporrilla, ó parte gorda, resiste á dejarse romper mucho y por mucho tiempo, aunque los golpes sean bien rudos, y aunque se hagan sobre una piedra. = Segundo: Pero teniendo asida la lagrima por su parte gorda con los dichos dos dedos de la mano izquierda,  y rompiendola la puntita delgada con los otros dos de la derecha, soda la lagrima se reduce á polvo de vidrio menudo, dando una especie de estallido, y despidiendo una ligera luz fosforico-electrica, si el experimento se hace en la obscuridad, no dejando de sentir una corsa conmocion la mano. En quanto a las crusa fisica que produce estos dos admirables efecto en la Lagrima Batabica, se puede decir con verdad que aun no esta bien averiguada del todo, y que mas es un problema fundado en hipotesis, que un theorema demostrado en axiomas. Sin embargo, la opipion de Santiago Rohault, aunque Cartesiana, y algo antigua, no dera de satisfacer bastante. Dice este Philosefo, que mientras la laglima vá roja y hecha viva asqua, recibe al caer en el agua fria un constrenimiento de partesitan considerable, que viene á cerrar y reducir sumamente los poros exteriores de su superficie, mientras que aun la parte interna está candente y roja, quedando la externa ya fria y dura. En fecto, se ve á la lagrima que permanece todavia roja durante unos s segundos, en el fondo del agua; señal evidente de que su calor es solo interno, y lo confirman las bombillas de ayre que luego la quedan. Los poros exteriores asi reducidos, á causa de la figura de la lagrima, se terminan como embudos con la punta hacia la superficie de ella, y lo ancho ó boca, acia el centro. Así, quando se rompe la lagrima por su punta, el ayre exterior, y la materia subril, entran con impetu hasta el fondo de ella, y dividiendose para insinuarse por todas sus cavidades y bombillas, la reducen repentinamente á polvo. Segun esta hipotesi, diremos tambien que el no romperse la lagrima quando se la golpea por lo mas grueso, es á causa del grande resorte del ayre interior. No obstante, es dificil de compreender como le ha quedado muelle ni elasticidad al ayre enrarecido dentro de una materia tan ardiente; demas de lo qual lo mismo se rompe la Lagrima en el vacio pacumati20, que al ayre libre. 

1219 Relacion de un remedio muy eficaz para curar la gota del Estomago, comunicado al Público para el bien de la humanidad, por el Caballero el Dr. Joseph BanEs Baroneta y presidente de la Real Sociedad de Londres. Este remedio ha curado inmediatamente la gota que ha subido al estomago en 5 diferentes sugetos, y esto en algunos repetidas veces; de modo que el autor lo mira como un remedio casi infalible á este intento; y por tanto le remite alautor del Diario del Medicina de Londres para que le publique en beneficio de los que se hallamafligidos de esta peligrosa dolencia; este mismo motivo, y la celebridad de su autor, me estimulan á proponerle á Vmds. para su publicacion en su Periodico, y es el siguiente remedio. Tomase una cucharadita de las de café lleno del Ether vitriolico, que es casi una dragma; echesele en un vaso delagua, ó lo que es preferible en una onza y med. de agua destilada de canela espírituosa alcanforada; bebala el enfermo, y se repite quando es menester. T. O. S. Mañana daremos circunstanciado y puntual nuestro Calculo del Eclipse parcial de Luna que sucederá y será visible á su media noche. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Con aprobacion de sus Gefes, y del Consejos Supremo de Castilla, Gaspar Lebrun, Soldado de Reales Guardias Walonas, abre nuevamente en esta Corte, desde 2 de Noviembre, una Escuela de lenguas Francesa, á Italiana, y de elementos de Masematica, en la plazuela de Matute, n. 8 qto. bajo. Las personas que gustasen concurrir á estas lecciones, se sirvirán hacerlo por la mañana de 8 á 12, y por. la tarde, desde las 3 aprovechando tambien parte de la noche; lleva por las lecciones de lenguas 12 rs. al mes, y 24 por las de Aritumética, Algebra, Geometria, &c. En la calle de la Estrella casa n. 5 qto. principal esquina á la ancha de S. Bernardo, vive: una Sra. que trabaja todo genero de ropa blanca, á la Inglesa y Francesa, ú del modo que se quiera; tambien compone, y laba las buel. sas de encaje. 

Julian Zerezo, maestro cotillero en esta Corte, hace notorio al publico como hallandose practico en su facultad, y deseoso de quitar el inconveniente de que algunas Sras. se, quejan, por la molestia que padecen debajo de los brazos, y el pecho, se obliga á hacer cotillas de modo que no hagan daño alguno en el cuerpo, y de lo contrario, no siendo por causa de  la parroquiana, ó Señora donde fuese llamado, se obliga á quedarse con ellas; siendo juntamente gustoso de que su obra. se vea por los facultativos, asi de esta Corte, como de fuera; vive calle de la Concepcion Gerónima casa del Elefante, frente de la Capilla de la Dolorosa. Perdidas." El 2 dia, 29 de este mes á las 9 y media de su mañana, se perdió una caxa de Plata, lisa, figura de un librito; bastante. desgastada, del de la calle de las Carretas, hasta la plaza de los Toros 

1220 dontro de ella; la persona que la hubiese hallado acudirá á la Loteria de dicha calle de las Carretas, á donde se dará el hallazgo. La persona que hubiese hallado una sobre caxa de concha de relox, que se perdió el dis 19 del pasado desde el Postigo de S. Martin, hasta la calle de la Flor vaja esquina á la de Leganitos, la entregará en dicho Postigo n. 22 qto. principal frente de un maestro de cotillero. En la calle del Pez, esquina á la ancha de S. Bernardo casa n. 3 qto. segundo, existen unas escopetas, y un pañuelo con otros trastos de ferias, que el dia 23 de Septiembre, por la tarde dió una muger á un muchacho para que se los llevase á su casa, y se perdió de vista; el dueño puede acudir á dicha casa. Un relox de similor, se perdió el dia 27 desde la puerer del Sol, á la casa del Sr. Corregidor; acudiran con el enfrente de la porteria de la Merced Calzada, n. 7 manzana 11 qto. entresuelo. A quien se le haya perdido una cedula de Loteria, jugada para la extraccion de 7 de Noviembre, proximo, acuda á la calle de S. Carlos, n. 13 qto. segundo casa y comprobando en la Administracion que se haya jugado, se le debolvera, advirtiendo que dicha ce

dula és de gran valor é interes; Quien hubiese perdido un palillero de plata, acuda á la calle de Relatores, casa del Real Sello de Castilla, qto. principal; y se preguntará por el Licenciado D. Joseph de Ballugera y Nuñez. El que hubiere hallado dos cartas, con otros papeles que estaban con ellas, que se perdieron el 26 del pasado desde la calle de la Puebla, proxima á la plazuela de Sto. Domingo, hasta la de la Maderá alta; acuda en casa de D. Ignacio Tirado, Comerciante en la calle de la Montera, al lado del Meson de los Navarros, el que expresará á quien se han de entregar con las señas que dará, y el hallazgo. Sirviente. Un sugeto de edad de 29 años, Clerigo tonsurado, Mtro. y Catedratico en Filosophia, Bachiller en Leyes, y Teologia, desea acomodarse para Ayo de algunos Señoritos; si algun caballero quisiere servirse de él, acudirá á S. Isidro el Real, casa de D. Manuel Zorrilla, portero mayor de Temporalidades, donde darán razon. Teatros. Hoy no hay Opera en los Caños del Peral. Hoy no hay Comedias, segun costumbre, por ser el Jubileo por las Animas del Purgatorio. La endel Carmen, que dando las señas trada de ayer tarde en el Coliséo de la Cruz, fué de 3478 rs. y en el del Principe, de 3592 rs. 

N. B. En la Plazuela de Celenque, á la calle del Arenal, casa nueva, núm. 8 donde se ha puesto el Despacho principal del Diario, se admitensuscripciones á este Periodico, baxo las reglas hasta ahora observadas desde su nueva creacion. 

CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO
Núm. 305 1223 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 1 DE NOVIEMBRE DE 1790. La Fiesta de todos los Santos. Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en el Real Oratorio del Salvador. = Es fiesta de precepto. = En el año de 1755 se experimento en este dia el terrible terremoto que es notorio; y la Villa de Madrid, en accion de gracias al Todopoderoso, por haberla libertado de los estragos y ruinas que ocasiono en otras Ciudades y Pueblos, veto fiesta perpetua, y en cumplimiento de ella concurre su noble Ayuntamiento en el dia de hoy con el Cabildo á las 9 de la mañana en la Iglesia de Santa Maria, á la Procesion general de Rogativa, la que va á la Real Iglesia de S. Iridró, y dicha en ella la Oracion, sigue á la de S. Felipe Nerí, en la qual dice otra á S. Francisco de Borja, especial Abogado contra terremotos, y de alli vuelve á Sta. Maria, donde se canta el Te Oeum, y hay Misa, Sermon y Salve con el Santisimo patente. Afecciones Astronómicas de hoy. Él 24 de la Luna menguante. Sale y se pone á las mismas horas y minutos que diximos ayer correspondientes á hoy y está en los 27 g. 6 m. y 46 s. de Teon. Sale el Sol á las seis horas con 47 m.: se oculta á las cinco horas con 13 m. y está en los 9 g. 16 m, y 32 segundos de Escorpion Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á la 11 h. y 34m. de esta noche y se pone á la 1 hora, y 40 m. de la siesta de mañana 2. Hallase este nuevo astro en los 14 grados y 18 minutos de Leon. con latitud geocentrica boreal de 39 mi. declinacion de 17 g. y 11 m. seprentrionales, ascension recta de 134 gra. y 18 min y amplitudes ortiva, y occidua de 23 gr. y 9 minutos Debe señalar el Relox al medio dia las 11 horas con 43 minutos y 46 segun os La aquacion mengua 1 s. en 24 8 y el Equinocio dista del Sol 2 ha 32 m. y 39 s. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. haromet sim de Torric. Vient. y est de la Atmos. 

A las 7 de la  9 gra. sela el 58 grad. idem. 25 pu. 9 l. y m. Sol. Norueste Despejado. 

A las 12 del dia 14gr. s. el o. 60 grados idem. 25 pul. y. 10 l. Sol Norueste Sol y nuves 

A las 7 de las 1 57 g. sob. el ol 8 grados idem 25 p. y 12l. f. Noru. S. y N. 

SEñor Don Pedro Salanoba: ahora que nadie nos oye sino los que leen el Diario, tengo de manifestar á Vmd. muchas cosas que no quiero se me pudran. Adelante. En el Períodico que Vmd. compone, y que tanto gusta al Publico, hay ciertas cosillas que no pueden tolerarse, de las que Vmd. no tiene culpa, ni yo, ni el Cocinero de los Mostenses, ni la tia que vende higos en la plazuela de la Cebada. El Apologista Particular, Singular, ó Monosilavo por su oficio las debe notar, apuntar, y disparar, sin meterse con los Autores, á 

1224 quienes inclinaso capite, venera. Sea lo primero. Prevenga Vmd. al Autor de la Apología por las Armas, que si quiere hacer Apologías lea mas, estudie mas, compre libros, y si quiera lea al Cervantes, que allí le dará D. Quijote materia para que las Armas queden en su lugar, pues éstas mas quieren verse ofendidas en boca de un sabio, que ensalzadas en la de quien es menos. Item: prevenga Vmd. á los Autores de los Refranes que no nos quiebren la cabeza con unos mismos, ni con los retruecanillos del siglo de la ignorancia, y paranomasias frias; que si quieren ser Poetas no lean Romances de Ciegos, ni á Rengifo, ni á Gerardo Lobo; sino á Horacio, á Virgilio, a Gárcilaso, á Herrera, y á los Argensolas. Item: prevenga Vmd. á todos sus amigos Poetas que no hagan mas que versos, y á los Medicos, que solo escriban de Medicina; pero si Vmd tubiere algun conocido tablagero ó zapatero ( que todos los tenemos y haga Vmd. que el uno solo se emplee en su peso, y el otro en sus hormas. Irem: al Autor de la carta sobre arar con bueyes diga Vmd. que nada ha provado, mas que él que tiene muchos bueyes que vender; y que quando todos han dexado de arar con ellos sin nadie mandarselo, por algo será, y que mas utilidad dexan á su amo un par de mulas que 15 de bueyes; que si aquellos gastan mas en alimentarse, y esto lo asegura, es señal de que para escribir no ha consultado las diversas Provincias de que se compone nuestra Peninsula, pues en muchas los bueyes comen trigo, y el mejor. Pero esto mejor lo entienden los Labradores: tractent fabrilia fabri. Item: á los que llevan el anuncio de las Comedias, prevenga Vmd. que en lugar de decir la Comedia intitulada, digan la Comedia titulada, que es el Castellano puro. Trem: prevenga Vmd. á los apasionados de la Inoculacion, que en la calle de Hortaleza acaban de morir dos niños inoculados, sin embargo de haberse tomado todas las precauciones, juris et de jure. Item: á las mugeres que escriban sobre amores en verso, prevenga Vmd. que si son mozas se casen, si son casadas cuiden de sus hijos, y si viejas que se dexen de amores, y de Diarios. Item á los Prensistas, Compositores y principalmente á nuestro aimigo D. Hidario, prevenga Vmd. que éste mande no vayan con tan ra prisa, que acentuen con mas cuidado, á no ser que lo hagan en dia de toros, que entonces se les puede dispensar, ó á no ser tambien que les vaya á dar priesa Guerrero, ó Salas, como lo tienen de costumbre. rem: prevenga Vmd. á todos los que lean ésta, que yo me has llo pronto á satisfacer á quantas dudas sobre ella me propongan, ó á recibir los documentos de todo, si se fundan en razon Item: prevenga Vmd. al Diarista, nos hable del Cielo con mas freqüencia, pues todos hallamos que aprender, y que admirar. De este mi Estudio calle de la Flor baxa, á 25 de Octubre de 1790. B. L. M. de Vmd. S. S. S. El Apologista Particular. 

1225 P. D. Habiendo visto que el Sr. D. B.Z. G. no solo se opone á la labor de mulas, sino que tambien lo hace á los nuevos rompidos, prevengale Vmd. que mas vale un grano de trigo, que un millon de ovejas: que es falso quanto nos dice en este particular, y que si su pais es tan esteril que con sembrar la tierra un año queda infecunda, otros paíises hay que mientras mas años se siembran mas y mas producen; y que si una Provincia tubiera la dicha de que ninguna oveja la pisara, ella sola daría trigo para toda la Peninsula. Dice tambien que debian castigarse las maldades de hacer rompidos, sin embargo de estar permitido, y mandado por las Leyes; yo pregunto y cómo se debe castigar la maldad del que escribe de lo que no entiende: He dicho. Firmado ur supra. Un dia despues. Mañana, volviendo al viage de Cook, se dará la Descripcion de la Isia de Palmerstón, en el mar Pacifico. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Perdidas. Quien hubiese encontrado un palillero de china todo escamado por fuera, con un mondadientes de plata dentro, que figura una manecita con dos diamantes en ella, que se perdió el dia 2Ledel pasado, desde la Villa á las Descalzas Reales, yendo por la calle de Bordadores, le entregará á Vicente Marin, Oficial de bordador ien dicha calle y casa de S. Felipe Neris, quien dará el hallazgo." obres rave sl uo Qualquiera que sopa del paradero de un relox do concha, con sobrecaxa de cristal, cerco de oro, minutero de diamantes, que se ha hechado de menos desde el dia 27 de Agosto proximo pasado; acuda al Sacristan del Colegio de Loreto, quien dará mas señas y el correspondiente hallazgo. Quien hubiese encontrado una Cruz grande de la Concepcion, bordada, que se perdió el dia 20 del. pasado en la plazuela de la Gepada, la entregará en la misma, al lado de la carbonería, preguntando por Manuel de la Guardia, quien dará una gratificacion. 

El dia 19 del pasado entre 10 y 11 de la mañana, se perdió una chupa de pana azul, con botones de metal de ancora, desde la calle de Jacometrezo á la angosta de San Bernardo; quien la haya hallado la entregará en dicha calle angosta en la posada de Castilla la vieja, en donde se dará el hallazgo. La persona que hubiese encontrado tres pares de medias de seda blancas, nuevas, con dos listitas azules á la orilla, ó algun par suelto por no saber si se le cayeron cada uno de por sí, que se perdieron el dia 9 del pasado, desde la calle, de las Rejas, hasta la del Carmen, las entregará al portero de la Fabrica de los Naypes que está en la dicha de las Rejas. El dia 17 del pasado se perdió un relox de plata sin sobrecaxa, con cadena de acero muy usada y llave de metal dorado, desde el Convento del Pardo, á la Puerta de S. Vicente, calle de los Reyes á la fuente del Cura; quien le hubiese encontrado la entregará en la 

1226 confiteria de la plazuela de Celenque donde darán mas señas y el hallazgo. La persona que se haya encontrado una cadena de relox de acero que llaman de raspa, que se perdió el dia 14 del pasado, se servirá entregarla en la calle de Jacometrezo entrando por los Angeles en la peluqueria, donde darán mas señas y el hallazgo. Hallazgos. En el café de la casa fonda de la Fontana de oro, se halló un paraguas de taferán; la persona que lo hubiese olvidado acuda á dicha casa á recojerle, que dando las señas se le entregará. El dia 10 del pasado, á las 11 del dia, se halló un vestido de niño junto al Peso Real; quien lo hubiese perdido acuda á la sombrereria de la carrera de S. Geronimo, junto á la Fonda, que dando las señas se entregará. Quien hubiese perdido una coña negra el dia 3 del pasado, entre 10 y 11 de la noche, en la calle de Jacometrezo, acudirá á dar las señas á la del Arenal, órente al puente, tienda de vinos generosos, donde la entregarán. El que haya perdido a llaves atadas en un bramante, acuda en ca

sa del Sr. Vallejo, Consejero de Castilla, que vive frente á S. Sebastian, casa del Sr. Marques del Campo-Villar, qto. segundo, que dando las señas se le entregaran. Quien hubiese perdido unos cuchillos con puños de plata, dos candeleros de meral plateados, otros mas pequeños, dos capas de verano, un quadrito de una Dolorosa, una romanita y aun otros muebles, acudirá á casa de D. Joseph Llona, Administrador de Abastos en la Plazuela de la Concepcion Gerónima, quien dará razon. Sirviente. Un joven de edad de 28 años, que sabe escribir, contar, y tiene principios de latinidad, solicita su colocacion para amanuense ú otro destino decente; y tiene sugetos que le abonen, y darán nazon en el meson de los Huevos, en la tienda de caralanes. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fue de 4036. Hoy no hay Comedias segun costumbre, por ser el Jubiléo por las Animas del Purgatorio. La entrada de ayer tarde en el Coliséo del Principe fué de 3825, y en el de la Cruz de 3450. 

N. B. En estos primeros dias del mes se admiron Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal Carrera de S. Gerqnimo n. 4 frente á la libreria de Herrera, el portal inmediato a la de Copin, qto. principal, á 8 rs. cada mes para esta Corte, y á r2 para todo el Reyno, francos de porte. En Cadiz, se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, en Sevilla en la de D. Manuel Nicolas Vazquez y Compama, calle de Genova, y en Valeficia en el Despadho principal del Diario de aquella Ciudad: igualmente se admiten desde hoy subsoriociones al Periodico de la misma Valencia en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CONPDIVILEGIO REAL
1271 Núm. 305 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1 DE NOVIEMBRE DE 1800. La Fiesta de todos los Santos. = Quarenta Horas en la iglesia del Real Oratorio del Salvador. = Procesion general 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Épocas. 7. de la m. 12. del d. 3. de la t. 

Termóm. 7½. s. o. 11.½s. o. 10. s. o. 

Barómetro. 25. p. 11. l. 25. p. 11. I. 25. p. 11. l. 

Atmósfera. N. E. N. N. E. N. N. E. N. 

Tporó de ae mo. El 15 de la Luna. Sale el Sol á las 6. h. y 48. m, de la mañana, y se pone á las 5. y 14. de la tarde. 

A los Españoles amigos de los hombres. Solo aquellos atroces egoistas á quienes les son indiferentes los males de sus semejantes, solo aquellas personas formadas de una insensibilidad ferina, y de un corazon de granito, pueden oir con frialdad la relacion del tristísimo estado en que se halla una parte de Andalucia por la epidemia ó contagio que padece. Yo lloro en compañía de todo buen Español, por las calamidades de Cádiz, y Sevilla; y persuadido á que mi obligacion en calidad de compatriota, y sobre todo de hombre, es el concurrir en quanto pueda al alivio de los Andaluces, he reimpreso un papelito que hace años turduxe, y repartí gratis, con el objeto de disminuir los males que resultan de los miásmas pútridos, que producen las epidemias, y las enfermedades mas crueles. No soy médico: y asi no puedo saber si será suficiente el metodo que indico, para encadenar la epidemia, ó contagio, que tiene con razon consternados los animos. Si el mal es epidémico, esto es, si se contrae por la inspiracion, por el contacto del ayre en que fluctuan los miásmas pútridos, y éstos son de naturaleza alltalína, seguramente los neutralizará, los aprisionará, y los matará (permitaseme esta frase) el ácido muriático. Quando estén cerradas las casas á la noche, se podrá embalsamar el ayre que las circunda, á favor de dicho ácido. Me parece, que no tiene inconveniente esta operacion (1), pues como es tan gasoso el ácido (*) El inconveniente único es el coste, pero quando se trata de la salud general, no se debe reparar en esto. 

1272 muriático, se esparciría por toda la atmósfera, y no podria dañar los pulmones de las personas, supuesto que ya estaría convertido en otra materia, un quarto de hora despues que se hiciese la operacion, la que se deberla repetir en las casas en quartos cerrados, y sin gente. =E. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Para facilitar el abasto de Madrid en los géneros de su consumo, que hasta aqui corrian á cargo de la administracion pública, proporcionando á los dueños de los géneros, y á los que quieran comerciar en ellos, su venta, sin dexar parte de sus ganancias en manos intermedias; y animando así la industria y el comercio, ha acordado la Real Direccion de Abastos, y el Consejo se ha servido aprobar: Que todo vecino de Madrid, ó de qualquier Lugar del Reyno, pueda desde la fecha de este aviso introducir en Madrid y vender por mayor libremente tocino, aceyte y xabon, sin sujecion á precio, ni á otra formalidad, que la de dar cuenta á la misma Digeccion del númere de arrobas que introduzca, y del puesto, sitio, ú almacen en que lo haya de vender. Igual libertad tendrán para vender por menor los mismos géneros todos los que de dentro ó fuera de Madrid quisiesen dedicarse á este ramo de comercio, sin mas circunstancias que las referidas, y la de vender un quarto menos en libra que el abasto público. Como esta libertad proporciona á todos los vecinos el que puedan proveerse de canales, á ninguno que no subscriba se le dará por la administracion pública. Madrid 30 de Octubre de 1800. = Don Santiago de la Sota Crespo. Si en algunas casas gustasen divertirse en ver por las noches una linterna mágica, grande y muy divertida, la qual se ha manifestado ya en varias casas de señores, y contiene muchas y divertidas figuras, y algunas de ellas muy extrañas, que mueven los ojos á todos lados, y al mismo tiempo se explica en verso lo que significa cada cosa de por si y cuya diversion puede durar dos horas; podrán avisar con anticipacion á su dueño Nicolás Charni, que vive en la calle de las Huertas en la casa del pasadizo, junto al convento de las menjas Trinitarias, quarto último; ó en su puesto de romances y comedias, que está en la calle del Duque de Alba, frente á la Merced calzada. Ademas enseñará una máquina óptica con varias mutaciones, y otra catóptrica con variedad de mutaciones caladas alemanas muy vistosas, y con iluminacion por la noche, con la particularidad de tener quatro ventanas, y por cada una de ellas se verán mutaciones diferentes unas de otras; su gratificacion será la que gusten darle en cada parte. Tambien podrán servir estas máquinas para divertir á algunos señoritos diariamente. La casa de los Señores Abecia y Sanchez, una de las comisionadas para el despacho de los villetes de la rifa, concedida por S. M. á la Direccion de la Real caxa de reduccion de vales reales, está en la calle Mayor, frente de la del Excelentisimo Señor Conde de Oñate. 

1273 Para el remate de una casa, sita en la calle de Relatores, señalada con el número 11. de la manzana 158, cuyo sitio comprehende 3666. pies, tasada en 219 961. rs., y está puesta en 2020. en vales reales, se ha señalado el dia 6 de Noviembre, en la audiencia del Señor Don Pedro Gonzalez Calderon, ante Don Juan de Répide, Escribano de su Número, despues de la hora de las doce. Para el remate de una casa, sita en la calle de la Gorguera, que da vuelta á la de la Cruz, señalada con el número 27 de la manzana 212, la qual tiene de sitio 1406. pies y medio, tasados con lo labrado en ellos en 73.022. rs, y dan por ella la mesma cantidad en vales reales; se ha señalado el mártos 4 de Noviembre, entre once y doce ide su mañana, en el pórtico de la Real carcel de esta villa, quien quisiere hacer mejora acuda ante el Señor Don Juan Antomio Santa Maria, y por la Escribanía del Número de Don Luis Perez Peñuelas, que se admititirán siendo arregladas. Madrid 30 de Octubre de 1800. Por la audiencia del Señor Don Pedro Gonzaléz Calderon, y Escribanía del Número de Don Gervasio Fernandez Izquierdo se sacó á pública subhasta una casa, sita en la calle del Bonetillo, con fachada á la plazuela de Herradores, número 4, manzana 413, que contiene 60i pies, tasada en la cantidad de 49.193. rs. vn., la qual fué rematada en 78.200. rs. vn., y de ellos 150. en metálico, y los restantes en vales reales, á la que se ha mejorado en el quarto en ámbas especies, que se ha admitido y mandado pregonar nuevamente por termino de nueve dias, y señalado para su remate el 7 de Noviembre de doce á una de su mañana en la audiencia de dicho Señor Juez Madrid y Ocubre 27 de 1800. La Real Archi Cofradía del Santísimo Sacramento, nuestra Señora de la Purificacion y glorioso San Patricio, sita en la iglesia del Real Colegio de Irlandeses de esta corte, celebra Honras generales por sus. Mayordomos, Cofrades y Bienhechores difuntos mañana 2 del corrientee! Predicará el Doctor Don Baltasar Calvo, Capellan de S. M.; y Canónigo de la Real iglesia de San Isidro. A los Señores Sacerdotes que concurran en este dia á celebrar el Santo Sacrificio de la Misa, aplicándola por la intencion de la Archi- Cofradía, se les dará la limosna de 8. rs. desde las siete de la mañana hasta las diez, y desde esta hora hasia las doce, á 10. rs. Asistirá la Capilla de nuestra Señora de la Soledad á Vigilia, Misa y Procesion. Hoy siguen los experimentos de la máquina Hidráulica del Martinete: habrá varias funciones desde las tres hasta ponerse el Sol; el precio será 2. reales en banco, y 3.º en silla. 

Noticias sueltas. Con permiso del casero, se traspasa una tienda aguardientería, que sirve para otros géneros de comestibles; darán razon en la calle de los Preciados, número 31, sen frente á la de la Ternera. 

El memorialista que está en la plazuela de Anton Martin, número 8, dará razon de un quarto pintado, con sol todo el dia en tres balcones, que renta solo 6. rs., y tiene once piezas, el qual se traspasa con algunos muebles del gus

1274 to del dia, á dinero efectivo. Tambien dará razon de quien se ofrece pagar traspaso por un quarto que tenga sol, que no estébarrios baxos y rente de 2. á 4. rs. diarios; y se agradecerá á quien dé noticia de él. En la calle de San Christobal, se traspasa, con permiso del casero, una taberna y tienda, que todo es una casa, y tiene sus entresiios. En la calle de Santa Maria á la de San Juan, lhasa números 2 y 3, quarto segundo de mano derecha, darán razon de un juego de villar bien pertrechado, y en las inmediaciones á la puerta del Sol, que se traspasa con permiso del casero. Con permiso del casero, en las inmediaciones de San Luis, se alquila un quarto principal, que al dia renta de 4. á 5. rs., y tiene un leve traspaso; dará razon el maestro zapatero que vive en la calle del Clavel, esquina á la del Caballero de Gracia. En la calle angosta de los Peligros, en la librería de Jayme Vidal, darán razon de una tienda en la calle del Arenal, que se traspasa. En la botica de la calle de Atocha frente á la de la Concepcion, darán razon de una tienda de cirujano, que se traspasa con permiso del casero. Pérdidas. Quien haya hallado el dia 30 del mes pasado, en las inmediaciones del Banco Nacional, 

el diccionario manuscrito del rezo divino, para el año de 1801, que ha de servir y regir en la Real iglesia Colegiata de San Ildefonso, le entregará á los Padres sacristanes de San Felipe el Real. Quien haya hallado una certificacion de servicios, dada por el Excelentísimo Señor Marqués de Branchiforte, y otros requisitos, que se perdió el dia 20 del pasado, la entregará en el despacho princicipal de este Periódico, donde darán el hallazgo. lquiler. Si algun eclesiástico, ó caballero, quisiere una habitacion decente, con toda la asistencia correspondiente, en compañía de una señora viuda de honor, podrá acudir á tratar del asunto en casa de Don Matias Lopez, lonja de quincalla, en la plazuela de la Cebada casa nueva, esquina á la calle de las Maldonadas. Teatros. En el coliséo de la calle de la Cruz se representa la comedia intitulada: Muy bien sabe un Montanes donde le aprista el zapato; de Figuron; con una tonadilla, y saynete por fin de fiesta: á las quatro y media. La entrada de ántes de ayer fué de 3546. En el de la calle del Príncibe se representa la comedia intitulada: El Príncipe perseguido; con una tonadilla, y Saynete por fin de fiesta: á las quatro y media. La entrada de ántes de ayer fue de 2608. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8. rs, cada mes para esta Corte; á 16. rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid sulucripcion por menos de fres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano, Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca, en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DE LOS SEÑORES GARCIA Y COMPAÑIA.
1245 Núm. 305 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE NOVIEMBRE DE 1801. La Fiesta de todos los Santos. = Quarenta Horas en la iglesia del Oratorio del Salvador, Procesion General, 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas. 6 de la m. 12 del d. 6 de la te 

Termóm. 6½ s.o. 91 s.o. 9½ s. o. 

Barómetro. 26 p. 26 p. 26 p. 

Atmósf. 0P. N.O. D. O. y D. 

Afeccion. Astr. de hoy El 26 de la Luna. Sale el Sol á las 6 y 38 min. de la mañana, y se por ne á las 5 hor. y 22 m. de la tarde. 

Conclayé la carta de ayer. Eel mayor aumento de propietarios labradoces se sigue infaliblemente que los espacios de terreno se empleen y acoten para la siembra de granos, legumbres y otras simientes. Siendo muchos á labrar, quedarán pocos valdios, y de éstos solo los aridos é infecundos. Quien diga lo contrario, se acredita de un espíritu de ergotismo competidor, que muchas veces impugna las pruebas mas demostrativas. No puede hallarse en mi juicio arbitrio mas afortunado para conseguir la reduccion de grandes atajos en pequeños robaños; en cuyo caso venimos á la cuenta de que se aprovechen tantos pedazos considerables de pan llevar que por un error de la econoufa, se hallan inutilizados, sirviendo solamente de apriscos, rediles y abrevaderos. Se asusta mas la agricultura quando siente atravesar por sus términos grandes y ruidosas manadas de carneros, cabras, machos, caballos y perros, y recibe de ellas mayores daños que de las bedreas, langosta, oruga, y demás plagas taladoras, que llueven lastimosamente sobre las cosechas, viduños y arbolados. Sufoquense en la infancia las resoluciones que van promoviendo la propiedad y cultura de los campos, y nuestros ojos no verán desones sino millas enteras pobladas de ganados á pasto, por ho haber quien rompa un surco por ellas. Apenas se encuentra en la China un estadal de tierra calmo, y en España con mas conocimientos en la geometría que aquellos bárbaros tenemos minchas porciones desquid. 

1246 La agricultura con el tono que ha tomado vá muy bien vease el último censo de los habitantes de la Península, formado hácia el tiempo que se permitió la franquicia de labrar, y hallarémos haberse aumentado la poblacion de doce años á esta parte, mas de medio millon de almas, sin contar los que perecieron en las guerras de Francia, ni los que abrasó la feroz epidemia de viruelas el año de 98, ni tampoco los que desaparecieron en la espantosa peste de la Andalucia. Quánta y quán numerosa se haria, cada 20 años su propagacion, si aumentando las propiedades se diera por el pie á los terribles obstáculos que le hacen la guerra! Contentémonos con que nuestras quexas ya van penetrando hasta el trono. Aquí quedo Señor Diarista. Cumplí lo prometido aunque con mucho trabajo y afan. Confleso y conozco la pesadez de las cartas; y el haber tocado muchos puntos sin haberlos concluido, atribuyalo vmd. á mi talento, que es tan pobre como mi situacion, no sabe desenvolver las ideas, ni dene con quien asesorarse. Es de vmd. con toda propension su mas seguro servidor que B. S. M. E. P. T. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Las dos casas sitas en esta corte, en la calle de Miraelrio n. 10 manz. 95, tasada en 15584 rs., fué rematada en la misma cantidad á pagar en papel moneda; y la otra en la calle de Mediodia grande, n. 13 manz. 107, tasada en 1340906 rs., lo fué en la propia cantidad á pagar en igual moneda: si alguna persona quisiere hacer mejora, á lo menerten la quarta parto de su remate, acuda ante el Sr. D. Juan Antonio Sta. María, y Escribania del Num. de D. Gervasio Fernandez Izquierdo, en el término de 30 dias, contados desde 30 de Octobre, con arreglo á lo mandado por el Sr. Intendente de esta provincia. En virtud de providencia del Sr. D. Juan Antonio Sta. María, y Escribanía del Núm. de D. Francisco Escribano, se ha señalado el dia 4 del corriente de 12 á una de su mañana, en la Audiencia de su Señoría, para el remate de una casa sita en la calle de S. Bernardo, barrios de S. Lorenzo, señalada con el n 4 de la manz. 20, tasada en 94505 rs., á la que se ha hecho postura en la misma cantidad en vales rs., con la obligacion de pagar de contado la quarta parte de su valor, y el resto en el año y medio primero, en tres plazos: la persona que quisiere hacer mejora acuda el dia y hora prefixos. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en la calle de S. Vicente baxa, esquina á la del Norte, señalada con el n. 11 de la manz. 511: quien quisiera comprarla acuda á la Escribania de Provincia de D. Juan Antonio Diaz Noriega, con quien se ha de tratar de su ajuste. 

1247 El Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, primer Teniente Corregidor de esta Villa, ha señalado el lunes 11 del corriente, de 12 á una de su mañana, en el pórtico de la real carcel de esta villa, para el remate de siete tierras en término del lugar de Ballecas, una inmediata al prado serrano; su caber una fanega y seis celemines, tasada en 1200 rs. Otra al linal del prado de Ballecas, con el que linda, de tres fanegas y ocho celemines, en 2563 rs. y 23 mrs. Otra de una fanega en el mismo sitio, una tierra por medio de la anterior en 700; otra al remate de Valdecarros, que la atraviesa el camino, y tiene en el medio un tomillar de una fanega y ocho celemines, en 417; otra en Valdecarros, que linda á oriente, con camino del mismo título, de una fanega y seis celemines, en 450; otra en la malpartida, linda á oriente con camino de Valdecarros, de una fanega y seis celemines, en 1200; y la última tiene una fanega, seis cilemines y once estadales, al sitio que dicen los alleres ó serranilla, tasada en 1063 rs. y 25 mrs., y dan 6820 en vales. En el mismo dia se han de rematar otras tres tierras, una al cerro del aguila, que la atraviesa el camino de este nombre, y linda á oriente con el prado lenar; su cabida 17 fanegas, 3 celemines y 17 estadales, valuada en 5187 rs. y 25 mrs. Otra en dicho cerro del aguila, que linda entre oriente y mediodia, con tierra de Tinoco; su caber 8 fanegas y 10 célemines, tasada en 2650 y la otra de 7 fanegas y 3 celemines en los bancos de la Naba el Pozuelo, que linda á mediodia, con la cañada de Valdeculebra, en 4712 rs. y 17 mrs., y dan por ellas 9400 en vales. Y el referido dia, sitio y hora igualmente, se han de rematar cinco tierras en dicho término del lugar de Ballecas, una al sitio que nombran la Rosilla, que la atraviesa el camino de este nombre; su caber 8 celemines y 25 estadales, tasada en 656 rs. y 8 mrs. Otra en el Valdebernardo, que linda á oriente, con tierra del Sr. Conde del Puerto, de una fanega y cinco celemines, tasada en 1700 rs. Otra en los barranqueros, linda con la cañada y camino antiguo de Getafe, inmediato á la Gabia, de 2 fanegas y 4 celemines, tasada en 1166 rs. y 22 mrs. Otra al camino de la Leña, que linda entre mediodia y poniente con el dicho camino; su caber 3 fanegas y un celemin, tasada en 13875 rs. y 17 mrs: igualmente al sitio que llaman las tierras, que linda á oriente, con arroyo de los Migueles; su caber 4 fanegas y 11 celemines, regulada por los peritos en 2261 rs. y 28 mrs, que todas importan 7172 rs. y 17 mrs., y dan por ellas 6800 en vales: quien quisiere mejorar la postura hecha á las expresadas tierras, ó hacerla con separacion á qualquiera de los pedazos de que se componen, acuda á la Escribanía del Núm. de D. Luis perez Peñuelas. La posesion que se anunció en el Diario del dia 15 de Octubre, estante en el lugar de Villaverde se advierte, que se cambiará por una casa principal en Madrid, é igualmente se vende, y para su 

1248 se acudirá á D. Juan del Peral, cordonero en la carrera de San Gerónimo, frente á la casa del Marqués de Vellisca. Las reales fabricas de botones para el exército, marina, y de todas clases, de órden de S. M., se hallan establecidas por los señores Roberto Dale, Andres Hume y compañia, en el Prado y en la calle de Josus y María, que tenían su despacho en la calle Imperial, inmediata á la carcel de corte, se ha trasladado á la calle de Atocha, casa inmediata á la de los cinco Gremios. La fragata las Hermanas de porte de quatrocientas toneladas, se está habilitando en el puerto de la Coruña, para seguir viage á el de Montevideo, para cuyo destino saldrá en todo el corriente mes de Noviembre: dicho Buque es apropósito para llevar muchos pásageros con comodidad y decencia: los que quisieren embarcarse en dicha fragata se dirigirán á D. Mariano Serrá, de la Coruña. En la calle de Alcalá frente al almacen de cristales, se traspasa una tienda con su entresuelo, con permiso del casero, capaz para qualquier oficio: en la misma darán razon de un aderezo de caballo bordado de plata, con estrivos y evillage de lo mismo, el que se dará con equidad. 

Pérdidas. En la noche del 26 de Octubre se extraviaron desde la calle de Fuencarral, por la Mayor, Platerías, hasta la del Estudio de la Villa, unos papeles pertenecientes á la administracion ó gobierno de una hacienda: el que los haya encontrado los entregará inmediatamente en la casa de los señores Miqueletorema y hermano, del comercio, en la baxada de Sta. Cruz, donde se dará el hallazgo. En la noche del 29 de Octu

bre se cayó una capa de librea del pescante de un coche: quien la haya encontrado la entregará en casa del maestro de coches de la calle del Amor de Dios, entrando por la plazuela de Anton Martin, á la derecha, donde se darán las señas y el hallazgo. Hoy no hay comedias La entrada de antes de ayer en el coliseo de la calle de la Cruz fué de 3311, y en el del Príncipe de 2200. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
Núm. 305 535 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE NOVIEMBRE DE 1812. La Fiesta de todos los Santos. = Quarenta horas en la real iglesia del Salvador. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hoi. Baróm. y emsferm. lla s de la luna. Baróm. y emsferm. lla s de la luna. Baróm. y emsferm. lla s de la luna. Epocad. des momea. Epocad. des momea. Sale el sola las 5 7 de la m. 5 s. o. 26 p. 1. l. O. norde.ou. y D. 7 de la m. 5 s. o. 26 p. 1. l. O. norde.ou. y D. 7 de la m. 5 s. o. 26 p. 1. l. O. norde.ou. y D. 7 de la m. 5 s. o. 26 p. 1. l. O. norde.ou. y D. 12 del dia. 12 s. o. 26 p. 1. l. O. nord.con. y D 12 del dia. 12 s. o. 26 p. 1. l. O. nord.con. y D 12 del dia. 12 s. o. 26 p. 1. l. O. nord.con. y D 12 del dia. 12 s. o. 26 p. 1. l. O. nord.con. y D y 37 m. y se pone á las 5 y 23. 5 de la t. 11 s. o. 126 p. 1. l. O. nord.cou. y D. 5 de la t. 11 s. o. 126 p. 1. l. O. nord.cou. y D. 5 de la t. 11 s. o. 126 p. 1. l. O. nord.cou. y D. 5 de la t. 11 s. o. 126 p. 1. l. O. nord.cou. y D. 

Fin del tratado de jardinería. Es necesario convenir con Mr. Guetard que el desorugamiento de árboles de los grandes caminos tiene mas de inútil que de beneficioso; y acaso tal vez la oruga de los olmos y álamos, caida en el suelo notiria á buscar otras plantas que dañar ni roer, teniendo en aquellos árboles substancia de que vivir; fuera de que semejantes orugas no podrian mantenerse v. gr. en los trigos ni en las cepas, porque cada clase de estos insectos tiene su vegetable determinado; y asi el perjuicio que ocasionan tiene mas de aparente que de verdadero. Pero pregúntese: ¿estas orugas causan la pérdida del fruto en los árboles forasteros? No es mul facil decidir la cuestion, aunque ella es de grande importancia; porque la falta de bellota, por exemplo, ocasiona una excesiva penuria en muchas provincias. Un sugeto práctico en este asunto puede testificar los dos casos siguientes: "Yo he visto, dice, multiplicarse de tal modo los escarabajos y avejarrones, que devoraban y consumian hasta las hojas de los nogales; y sin embargo de eso la cosecha de la nuez fue mul suficiente. "En el año 1780 las moscas cantáridas fueron tantas, y cargaron de tal suerte sobre los fresnos, que no les dexaron ni rastro de hoja, y con todo nada padeció la semilla, porque habiendo yo recogido mucha de aquellos mismos árboles pelados, la sembré, y nació y vegetó perfectamente. Yo no me lisongeo inferir de estos dos hechos que á mi me han pasado (tal vez excepciones de regla) que por eso no hayan de desorugarse los árboles de los jardines y de los vergéles; porque aun quando 

538 la oruga que desnuda la hoja no haga daño al fruto, pero el ver al árbol desnudo y pelado de aquella por la plaga del insecto, siempre causa un aspecto lastimoso y desagradable. Aun puedo añadir que no obstante los dos casos citados, he visto muchas veces desecarse los frutos en tiempos mui distintos del acometimiento de la oruga á las hojas "Esta contrariedad en los efectos puede acaso provenir de la época en que este insecto hace sus correrías y destrozos. La mas oportuna estacion del año para desorugar con el instrumento que se apuntó es la del invierno; porque entonces todos los insectos y sus huevos estan encerrados y ocultos en sus nidos, los quales quitandose bien, se logra quitar el mal por su raiz, sin temor ni recelo de que retoñe. Fuera de esta razon es de advertir que el desorugamiento del invierno no hace casi el menor daño á los árboles, porque las mariposas de la oruga colocan siempre sus nidos sobre los pimpollos ó yemas del año antecedente, á fin (gobernadas de instinto natural) de que quando sus cresas ó prole rompan los huevecillos se hallen mas cerca de las hojitas mas tiernas que poder comer, nacidas con abundancia en las ramillas nuevas. Pero es de prevenir que luego que se ha desorugado qualquier árbol, es menester juntar con esmero en un monton todos los pedacillos y fragmentos de leño que se le han quitado, donde estan pegados los nidos y huevos, y pegarles fuego al instante, para no dar lugar á que nazcan y se haga el remedio mas dificil. (Rocier, Diccionario universal, ó Curso completo de Agricultura, tomo 4, pag. 120, columna 1.º=S. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la calle del Arenal, casa de las caballerizas del conde de Oñate, quarto 2.º, se dan unos parches experimentados para la curacion de las tercianas. En la calle de la Morería vieja, casa núm. 14, se hace pan como lo de Castilla, y se da por cada fanega de trigo 37 panes de 2 libras, bien acondicionado y con mucha curiosidad. VENTAS. En la confitería nueva sita enfrente de la casa de Astrearena se venden los acreditados panecillos llamados de todos los Santos, hechos al estilo de los de Barcelona: tambien se halla toda clase de pastas finas, mantecados de Castilla, merenques, pasta de flor, pastelillos finos, oxaldres, bizcochos borrachos lo mismo que los de Guadalaxara, y toda clase de licores. En la chufería sita en la calle Imperial, junto á la lonja de Torroba, se ha establecido una fábrica de buñuelos, hechos con todo esmero y limpieza. En la calle de Hortaleza, frente á la casa de los Agonizantes, al lado 

537 de la tahona, casa á la malicia núm. 7, se ha abierto por unos catalanes una salchichería, en donde se hallan y fabrican butifarras blancas y negras al estilo de su pais, salchichon, salchicha fina y ordinaria, chorizos y longaniza á la castellana, todo de carne de cerdo sin mezcla de otra alguna, y hecho con la mayor limpieza y esmero; por lo que no dudan dichos fabricantes que quedarán gustosos los consumidores. En el cementerio de santa Cruz, casa núm. 9, se ha abierto una tienda de vinos generosos, licores de todas clases y géneros ultramarinos, todo á precios equitativos. PÉRDIDA. El dia 22 de octubre próximo pasado se extravió un chico de edad de 5 años, llamado Francisco Lopez, con montera nueva y vestido pardo. Quién le hubiese recogido se servirá entregarle en la calle angosta de san Bernardo, núm. 25 casa del carpintero, quarto baxo. HALLAZGO. Al anochecer del 19 de octubre último se agregó una mula á otras que iban por la calle. La persona á quien se le hubiese extraviado acudirá al portero de la casa de la marquesa de Villalopez, quien dará razon de donde se halla, y en dando las señas, acreditando su pertenencia, y pagando su manutencion la entregarán. ALQUILERES. En la calle de santa Isabel, núm. 2, esquina á la de los tres Peres, se alquila un quarto principal con 16 piezas, hermosas vistas y un buen jardin; como tambien dos quartos principales pequeños. Las llaves estan en el quarto baxo de la misma casa. Con permiso del casero se subarrienda un quarto 2.º con vistas á la calle, ricamente amoblado, y con toda independencia, sito en la calle de la Abada. En la misma, frente á la de Chinchilla, quarto 2.º de la derecha, darán razon. En la calle de los Jardines, casa núm. 60, se alquilan un quarto baxo y otro principal.=En la calle del Carmen, núm. 10, frente á la de los Negros, se alquilan un quarto principal y un tercero con vistas á la calle de los Preciados, y una guardilla vividera.=En la calle de la Gorguera se alquila el quarto principal de la casa núm. 12.= En la calle de Valverde, número 31, al lado del oratorio, se alquila un quarto principal.=En la calle del caballero de Gracia, núm. 7, se alquila una cochera que sirvió de almacen de yeso.=Las llaves de todas estas habitaciones estan en la casa tienda de la viuda de D. Miguel de Amandi, calle de la Montera, donde se tratará de los alquileres, que se arreglaran con la posible equidad. TRASPASOS. En la carrera de san Gerónimo, inmediato á la iglesia de los Italianos, se traspasa un quarto 2.º, vestido de papel pintado y con diferen

538 tes muebles. Darán razon en la botica de Bote, en dicha carrera, esquina á la calle del Lobo. Con permiso del casero se traspasa la lonja sita en la plazuela de santo Domingo, esquina á la calle de los Tudescos, que hace frente á los Caños del Peral una puerta, y á la subida de los Angeles la otra. El que quisiere verla y tratar de ajuste, acudirá á la Cava baxa, casa números 7 y 8 quarto entresuelo, en donde estan las llaves y darán noticia. En la salchichería del Catalan, sita en la calle de Fuencarral, casa núm. 3, darán razon del alquiler ó traspaso de un corral, capaz para poder cebar ganado de cerda, ó para otro qualquier destino, con buena habitacion, y todos los enseres necesarios. En la fábrica de naipes situada en la plazuela de la Cebada, encima de la posada de la Torrecilla, darán razon de un corral de los mas acreditados de Madrid, que se traspasa ó subarrienda, con cerca de 2 fanegas de tierra de sembradura, y demas enseres. SIRVIENTES. Un matrimonio jóven, sin hijos, que el marido escribe y cuenta bien, y la muger cose y plancha, y ambos guisan á la española, inglesa é italiana, desea colocarse dentro ó fuera de esta corte: tiene personas que abonen su conducta. Darán razon en el estanquillo de tabaco sito en la calle del Horno de la Mata, frente á Portaceli. Un jóven de edad de 25 años solicita colocarse en clase de ayuda de cámara dentro ó fuera de esta capital: sabe escribir y contar bien, y guisar á la española é inglesa. Darán noticia en la tienda de acelte y vinagresita en la calle de la Luna, frente á la de la Magdalena alta. NODRIZAS. Luisa Ortega, vecina de Vicálvaro, de edad de 18 años, tiene leche de 8 meses, y solicita una cria para su casa. María Lopez, de edad de 22 años, viuda, pretende una cria dentro ó fuera de su casa: es primeriza, tiene leche de 6 meses, y personas que abonen su conducta. Vive calle de Silva, casa entre los núms. 14 y 15, al lado de la tahona, quarto 2.º En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Num. 336 1241 e pedo rereo recose e eo e ved yeo e o veo y eo  DIARIO DE MADRID. DEL LUNES 1 DE DICIEMBRE DE 1788. Sta. Natalla Viuda. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Iglesia de la Buena Dicha. Afecciones Astronómicas de hoy. El 4 de la Luna creciente. Sale á las 10 hor. 5 min. y 18 seg de la mañana: se pone á las 8 hor. 9 min. y 16 seg de la noche y está en los 22 grados y 26 min. de Capricornio. Sale el Sol á las 7 hor. y 16 min: se oculta á las 4 hor. y 44 min y está en los 10 gr. 3 m. y 28 seg. de sagitario. Sale el Planeta Herschel para Madrid á las 8 hor. y 43 min de la noche anterior, y se pone hoy á las 11 hor y 8 min. del da. Jallase este nuevo astro en los 4 grad. y 40 min. de Leon: con latitud geocentrica borcal de 36 min declinacion de 19 grad. y 43 min. septentrionales ¿ascension rect a de 24 grad. y 40 min; y amplitudes orriva, y occidua de 26 grad. y 35 min. Pebe señalar el Relox al medio dia las 11 hor. 349 min. y 43 seg. La equacion muda 23 seg en 24 hor. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia......... Termometro de Reaumur Termometro de Farenheir Barometro simple de Tor. Viento, y estodo de la At. 

A las 7 de la mañana. 7 grad. sobre. el o. 46 grad. idem..... 5 p. y 11 l. Clato. Norte bian 0 y Raso 

A las 12 del dia. 9 grad. sobre el o. 50 grados idem..... 25 p. y 11 I. Sol. Calma Raso y LitPio; 

A las o de la tard 2 grados s. el o. 48 grados idem. 25 p. y 11 l. Cla. Norueste y liaa 

DA PENIS. Ecloga elegica á la sentidisima muerte, é inconsolable perdida del Serenisimo Sr. D. Gabriel de Borbon Infante de España, que de Dios goce. Flebilis ur noster status est, ita flebile carmen; Materia scripto conveniente suz... Otid., trist. lib. 5. eleg. 1.ª Poeta, Daphais, Sileno. Poeta. Entado cabe el dulce Guadarrama Que junto al Escorial corre sereno; Daphnis, pastor, mil lagrimas derrama, Falto de alivio, y de clemencia ageno. Las voces oye con que al ayre inflama, Bajando al soto, el mayoral Sileno: Llega, inquiere su mal, sabe su pena, Y asi alternan los dos la amarga seena; Dapnis. Rompa el dolor las lagrimas que aliento, Y el ardiente volcán del pecho mio Las arranque del alma ciento á ciento! Con ellas crezca el bullicioso rio, Y abrasen tanto su dorada arena Que le hagan Flegetón del seco estío! Ay! mi querido Alexis! cruda pena! No basta haber perdido á Ismena amable 

1242 Si no tambien tu vida, y la de Ismena? Ol abraseme el aliento miserable! Y apresure el pesar la obscura muerte! Y acabeme el dolor desesperable! Sileno. Qué desdicha, pastor que triste suerte Tanto hoy tu noble espiritu acobarda. Que el dulce canto en lagrimas convierte: Te ha dejado tu esquiva Belisarda? Te se mueren los candidos corderos? Te ofende el amo Ergasto Daphnis. ..... Aguarda, aguarda; No remuevan tu voz mis males fieros, Que es mas pesar, mas pena, y mas rigores Los que abortan mas llantos lastimeros. Murió:; la lengua falta en sus clamores! Murió:: la voz se anuda en la garganta! Murió Alexi, el honor de los pastores! Sileno. Qué es lo que dices? bien me lo adelanta Mi corazon, quando escuché tus quejas Que me han dexado con helada planta! Bien malició mi susto en mis orejas Tan cruda falta, al escucharte el nombre Del caro Alexil en clausulas perplexas. Oel gallardo zagal de alto renombre! Desgraciado pastor! triste mancebo, Que haces que de tu muerte asi me asombre! Daphnis. Yá falleció el mas candido renuevo! Pimpollo ilustre de la lys florida, Rubor de Adonis, y esplendor de Febo! Ay mi zagálel mi Alexil ó corta vida! Mi dulce Alexis honor de la floresta Que ya sin tí de luto está vestida! Dó dejas mi amistad, sin tí funesta: Y á donde irá tu ganadillo errante Por la ribera, el valle, el llano, y cuesta Ay! quien ya me dixera, amigo amante, Que por tan corto tiempo gozaria De tu cariño la lealtad constante! Tu que eras de tu edad la lozanía, Robusto Alcides, de galan presencia, Y hoy te buelve en horror la muerte fria? Ol pese á su fatál, cruda violencia! Que asi con ley tan; barbara preside, Niño, joven, y anciano á competencia! Quien de su vista, Alexi, me divide: Ni quien de tí haber puede que me aparte, Y á donde mueres tú, morir me impide? Sileno. No tengo yó en tu pena menos parte, 

Que á ambos contristan las fatigas duras, Ni Alexi mas que á mí pudiera darte. De viento en viento á las regiones puras Paso darán los sentimientos mios Sin ver yá mas que carceles obscuras. Ya murieron mis gozos, ya mis brios, Y en todo el campo no hallo mas señales Que albergues tristes, de placer vacios. Los Montes solo en negros funerales Llorosos brotan desgajadas fuentes Que baxan de sus cumbres desiguales. Crujen los troncos, gimen las corrientes Y en vez de trinos miserable duo Hieren al ayre en ramas y vertientes. Ronco bosteza el macilento Buho, Mudo susurra el destemplado viento, Y en general pesar, vago, y fluctuo. Daphnis. Todo respira amargo sentimiento: La selva, el prado, la cabaña, el rio, La peña, el Sol, y el diafano elemento. Ol quien creyera en tanto, Aleximio, Que á tu verdor rindiese sin decoro De tan temprana muerte el dardo impio! Templar me manda amor la Lira de oro, Mas cómo he de ajustar cuerda con pena, Si no puede templarse el mal que lloro? Sileno. Desde que le faltó su amada Ismena, La bella Ismena, honor de las zagalas, La muerte á acompañarla le condena. Aquella Jane que en entereas salas junta con la grandeco mas gloriosa Beldad y esfuerzo de Venusta, y Palat. Mil veces le escuché con voz llorosa, Trémulo el pulso, la salud perdida: Vivir no puedo sin mi cara Esposa. Comúa á entrambos la fatal partida Debe ser de mi vida, y de su ausencia, Y en dos cuerpos una alma dividida. 1243 No ha de ser mas su mal, que es mi dolencia; Porque entre mi cariño, y su hermosura No sufre amor que reyne diferencia. Huespeda nó, mas moradora pura Quiere que la acompañe en la alta cumbre Por completar del todo mi ventura. Vestido allá de inextinguible lumbre Gozaré con su espiritu mas Gloria, Que acá me dió la humana servidumbre. " De esta suerte lloraba su memoria 

1244 Con triste voz al espirar vecina Nuestro querido Alexi.......... Daphais.......... Y en su historia. Miro á su luz que errante, y peregrina Sale al Impirio, brilla, y resplandece, Quando al mundo se esconde, y no ilumina. Sol era Alexi; pues que al Sol parece, Quando á la estancia del pesar se pone, Y en la region del jubilo amanece. Segura planta á lo inmortal traspone: Dichoso amigo que en celestes Lares Palacio eterno el Cielo te dispone. Sileno. Y en él fundando á su renombre altares Pide que nuestro afecto á darle acierte Laudes de gloria, y de oblacion cantares. Daphnis. Ol á que dolor nos mueve con su suerte! Sileno. Ol á quanto bien nos priva con su vida! Daphnis. Ol á quanto mal nos deja con su muerte! Pocta. Nunca tubieran fin con pena braba De uno, y otro Pastor llanto, y desvelo, Si no viesen que el Sol yá declinaba Dilatando las sombras por el suelo; Mas juntando el ganado que pastaba Se ausentan de la luz que niega el Cielo; Dejando con su pena al bosque umbrio Ciego el Sol, mudo el ayre, y helado el rio. Canté Salanóba. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Teatros. Hoy no hay Opera en el Coliseo de los Caños del Peral. La entrada de antes de anoche fue de 3088 rs. En el Coliseo del Príncipe por la compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: El poder del beneficio, ó la Tamára (nueva) 

con Saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 5369 rs. En el de la Cruz por la Compañia de Ribera, la Comedia intitulada: La Duquesa de Saxomia; con Saynete, y dos tonadillas. La entrada de ayer fué de 2065 rs. 

Se admiten subscripciones á este periodico en el Despacho principal de la puerta del Sol, bajo las reglas que hasta ahora se han observado: los que gustaren executarlo para esta Corte ó fuera de ella podrán acudir á el expresado despacho á hacerlo por los meses que sea de su agrado, dando por cada uno lo estipulado desde su nueva creacion por D. Santiago Thevin; y las horas para su despacho serán desde las nueve de la mañana, hasta la una, y por la tarde desde las tres hasta las siete; y en los dias de Fiesta desde las nueve hasta las once de la mañana. Sa mrmera  . se somolo moñona. .
Núm. 335 1357 DIARIO DE MADRID, DEL JUEVES 1 DE DICIEMBRE DE 1791. Sta. Natalia viuda. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de la Buena-Dicha, = Fiesta al SSmo. en S. Nicelás. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 6 de la Luna creciente Sale á las 11 hor. 53 minut. y 4 segundos del dia; se pone á las 11 horas 9 minutos y 2 segun. de la noche; y está en los 26 g. y 25 m. de Aquario. Sale el Sol á las 7 h. 15 m. y 30 s se oculta á las 4 h. 44 m y 30 2 y esta en los 9 gr. 19 min y 20 segundos de Sagitario Debe señalar el Relox al medio dia las 11 horas con 49 minutos y 25 seg. La Equacion aumenta 24 seg en 24 horas. y el Equinoccio dista del Sol 7 horas con 29 m. y 33 segundos. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epccas del dia. Termom. de Reaumu Termom. de Farencheil Barometro simpr de T. Viento y est. de la A. 

A las 7 de la mañana 16 grad. y m s. el  45 grados idem 25 p. 11 l. y m. Va. Norte y Cubier 

A las 12 del dia. 26 gr se el o. 56 grados idem 25 p. y ir l. Sol. Calma y Despejad 

A las 1e dae la lua. 8. g. s. el o. 48 grados idem 25 p. y 11l Vario. Calma Cie y Núb. 

Continuase la respuesta al Sr. Zabaleta sobre la determinacion del mes lunar, y dia de la celebracion de la Pasqua. XXII L odavia es mas facil dar cabal satisiación á las reflexîones astronómicas civiles, que diestramente nos propone el Sr. Zabaleta en su segunda y postrera dificultad. Sin embargo de la grande estimacion y aplauso con que corren entre los verdaderos sabios y cruditos las preciosas obras de Mr. de la Lande, yaSr. Rio; con todo, si fueran solos estos dos autores quienes sostubiesen que el dia 14 de luna es el dia del plenilunio Eclesiastico y el de los Hebreos, no sería estraño, que tal vez retardasen muchos el asentir á esta verdad hasta que la viesen del todo patente y manifiesta, Pero cómo ya hemos demostrado que trae su primer órigen desde la primera Pasqua que celebró el Pueblo de Israel á la salida de Egypto ; y que es muy corriente esta doctrina en la cátolica Iglesia, particularmente desde el Concilio Niceno, segun el sentir comun no menos de los Stos. Padres, que de los mas celebres expositores, matemáticos, cronologos y compuristas eclesiásticos; por eso aun los astronómos y compulistas mas delicados del presente siglo (entre los quales se deben numerar los dos expresados autores Mr. de la Lande y Sr. Rio) se someten con la mayor docilidad y veneracion á esta doctrina como dimanada de las santas determinaciones, y respetables computos de la Iglesia. Mas para que no 

458 se eche de ver la falta de comprobacion por los Doctores Theologos y Canonistas, oportunamente insertarémos aquí la Decision del primer Concilio General Niceno, sobre la controversia antigua del tiempo de la celebracion de la Pasqua, según la trae el erudito Padre Joseph Biner, Doctor Theologo y Canonista Aleman, en su excelente obra inticulada: Apparatus crudisionis ad Jusisprudentia, prasertim Ecclasiásticam. (Edicion quinta en Ausburgo. Tomo primeró part. tercera: cap. dos art. primero, § primero, pag. 40.) Estas son sus palabras. Decisio Guastionis de Paschate. Altera dein quastio expefsa, ac definitum, Pascha non esse cum "Judeis celebrandum decimaquarta luna mensis primi (erat autem men"sis primus, Nisan dictus, apud Hebraos, cusus decimaquarta luna, soson dies Flenilunii, incidebar vel in ipsum diem Equinocta Verni, vel proxime post Equinoctium): Sraturum igitur, ut Pascha semper celebretur die Dominica proxime secuente plenilunium, quod primum ocursrit post Equinoctium Vernum. Hoc autem Equinoctium á Concilio Nioceno fixum est (moraliter ac civiliter, in diem 21. Martil. Unde si pleonilunium inciderer in 20 Martil, adeoque uno die ante Aquinoctium, deberemus adhue per integrum mensem lunarem expectaro, nempe per 29 "dies, usque ad primum pleniluniam post Equinoctium, nempe usquessad 25 Aprilis; in quam incidir festum S. Marcil, quo die in hoc casu ojuxta. Concilium Nicenum celebrandum esser Pacha: contra vero, si "pienitunium incideret in ipsam diem Alquinoctil, nempe in 21 Martil, sser sechens dies, nempe 22 Martil esse Dominica, hac die jam deberer "celebrati: adeoque Pascha celebrari nuniquam potest ante 22 Martil, "nec post 25 Aprilis. Si quis ulteriorem hac de re notitiam desiderar, siconsular Clavium, Petavium, Guldinum, Descha es, ac precipue au"reum opusculum P. Josephi Falck S. J. Christianum Pascha inscriptum "ac nuper primum editum, prasertim cap. 3 § 4 ubi docer, quid ra"tione paschatis actum sit in concilio Niceno, et postea observatum. se continuará. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libros. Misa y Oficio divino en la fiesta de la Inmaculada Concep cion de la Virgen Maria, en latin y en castellano, con una Estampa fina, alusiva á la fundacion de la Real y Distinguida Orden de Carlos III., por D. Francisco Antonio Trescian, un tom. en octavo mayor; se hallará en la libreria de Munita, frente á la Imprenta Real. El celebrado Poema de la Religion de Luis Racine: No solo ha 

tenido aceptacion en Francia, sino que tambien la ha logrado en Esbaña en su traduccion castellana, en versos endecasilabos, por el Teniente Coronel D. Bernardo Maria de Calzada. La segunda edicion, que ahora se pública, es un testimonio de esta verdad. La obra está dividida en 6 cantos, exornada con multitud de notas, que la enriquecen, para que con la subrivision sean mas retenibles los asunto. de que trata. Se vende en casa de Go

1359 

mez, calle de las Carretas, junto al Correo, á 8 rs. en pergamino, y á 10 en pasta. Obras escogidas de D. Francisco de Quevedo Villegas, Caballero del habito de Santiago, Secretario de S. M. y Señor de la Villa de la Torre de Juan Abad, 4 tomos en octavo enquadernados en pasta; se hallarán en las librerias de Castillo frente á S. Felipe el Real, en la de Cerro calle de Cedaceros, y en su puesto calle de Alcalá frente á S. Bruno. Noticias sueltas. Se traspasa una. tienda propia para peluqueria; y en la de la calle de la Veronica darán razón. En el Postigo de San Martin lonja n. 6, darán razon de un sugeto que sabe rastrillar lana de todas aclases. Un caballero que ha de marchar en los últimos dias de esta semana, ó á principio de la que viene, en silla de posta para Cadiz, ó sus inmediaciones, desea encontrar uno que ocupe el otro asientos en el puesto del Diario que está frente á Sto. Tomás darán razon. Vestas. Una casa, sita en esta Villa, calle de S. Bernardo á San Lorenzo, n. 4, manz. 35, con un torno, artesa máquina y demas perteneciente á rahona, que en ella se halla; todo tasado en 36767 rs. vn., se vende judicialmente para pago á ciertos acreedores. Se acudirá á la Escribanía de Provincia de D. Francisco de Milla, en donde se admitirán las posturas y mejoras que se hicieren. En la calle ancha de S. Bernardo n. 1 qto. principal, se venden un Mono, nuevo, y un Guacamavo, que sabe hablar alguna cosa. Quien quiera comprar un Loro, 

de Indias, y enseñado, acuda á la calle de S. Christobal, entrando por la del Barquillo en casa del pintor del Rey, segunda puerta qto. primero n. 3. En la calle de la Madera baxa casa del maestro de coches n. 4, se vende con equidad una berlina á la francesa, con varas derechas, y forro de paño aplomado y un birlocho con 4 ruedas, todo usado. Perdidas. El dia 12 del pasado, se cayó de un balcon de la plazuela del Angel, núm. 18 qto. segundo, un rascamoño de plata, con la figura de dos plumitas de piedras, y atadas con una cinta de las mismas piedras; se entregará en la dicha casa, en donde se le dará el hallazgo. En la noche del dia 14 del pasado, a las 8 de ella, se desapareció una capa color de lana y el embozo de terciopelo, desde la calle de la Cruz Verde, hasta la fuente del Cura; se entregará en la zapáteria que está frente á dicha fuente, en donde darán el hallazgo. El dia 15 de este, se perdió un cabriolé de un niño, color ojo de Rey tornasolado forrado en pieles, y guarnecido de martas blancas al rededor, desde la calle alta de San Vicente, Cruz del Espiritu santo, cruzando por la plazuela de San Ildefonso, por la inmediacion á los caxones de dicha plazuela, , calle de Santa Barbara la vieja, y de Fuencarral, hasta frente de los Agonizantes; se entregará en la calle de la Palma frente del Christo de Orense, casa numero 1 donde vive su dueño, y este dará el hallazgo. Qualquiera persona que hubiese encontrado una mula negra chica, 

1360 con dos costales de ceniza, que se estravió el dia 29 del pasado, á las 10 de la mañana en la plazuela del Angel, acuda á dicha plazuela á la neveria donde darán el hallazgo. Sirvientes. En una casa de forma se necesita una criada de 28 á 30 años, para todo, advirtiendo, que ha de tener quien salga por ella; darán razón en la libreria de D. Lorenzo de San Martin, que está en la calle de la Montera, y se previene hay un niño y niñera. Una señora viuda, demas de 40 años, desea colocarse con un Señor Sacerdote, ú otro señor solo para dentro ó fuera de Madrid; darán razon en la calle de la Cruz del Espiritu santo, núm. 10 casa de la Rubia, dentro en el patio. Si algun, Caballero quisiere un criado desde Madrid á Cadiz, solo por la costa del camino, en el puesto del Diario frente á Sto. Tomas darán razon. Un mozo soltero de edad de 26 años, castellano viejo, que escribe bien asi el castellano, como el francés, está instruido en la arirmetica, y tiene algunos principios de comercio; solicita su colocacion sea para el exercicio de la pluma, ó para mayordomo; la persona que le necesite se servirá acudir á la calle de la Victoria n. 11 qto. principal, donde darán razon. 

Nodrizas. Josefa Angel, solicita oria, tiene 19 años, la leche de medio mes, y vive en las 4 esquinas de la calle de la Comadre á las tres puertas frente á la taberna. En la calle de Rodas n. 14, hay una ama que solicita cria para su casa, es de edad de 23 años, y tiene leche de 7 meses. se halla en esta Corte una Serrana de 27 años, que solicita cria para casa de los padres, y está en casa de Manuel Zapata, que vive en la Rivera de Curtidores, y tiene personas que la abonarán. Teatros Hoy á las 6 y ½ en el Coliseo de los Caños del Peral, representa la Compañía Italiana, la Opera bufa intitulada: Las Aventuras del galanteo, con dos bayles, el primero intitulado; La Caza de Henrique IV, y el segundo, los juguetes amorosos. La entrada de antes de anoche fue de 4527. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada; El Conde Lucanor, con saynete y 2 tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 2395. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada: Para averiguar verdades el tiempo el mejor testigo, de figurón con saynete y dos tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 2310. 

N. B. En estos primeros dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, en los terminos anunciados en estos dias. CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Samos.
Núm. 336 619 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE DICIEMBRE DE 1805. Santa Natalia Viuda.=Quarenta Horas en la Iglesia de la Buena-Dicha. 

Observ. Meteorológicas de ántes de ayer. Afec. Astr. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 7½ s. o. 11 s. o. 10 s. o. 

Barómet. 25 p. 11 I. 25 p. 11 I. 25p.10½l. 

Atmósfera. Sudeste y Ll. Sudeste y N. Sud y D. 

El 11 de la Luna. Sale el sol á las 7 y 18 m. y se pone á las 4 y 42. 

Concluye la carta de ayer. Go crei que este hombre no acababa; y viéndolo tan satisfecho, y su crédito de vmd. tan mal guisado, no pude prestarle atencion por mas tiempo, y así le interrumpi diciendo: que todo eso era efecto de la mala inteligencia que se daba á su carta de vmd.; y que si vmd. no estuviese bien satisfecho de su victoria, no hubiera aconsejado el Redactor que pasase revista, como á un esquadron de caballería, á las dos obras bascongadas que bien lo merecen, condenándolas si no, que sería lo mejor, á perpetuo olvido: que quando un hombre de sus arranques de vmd. daba este fallo, era prueba nada equivoca de que habia probado hasta la evidencia, aunque no nos lo hiciera ver, el delito que las hacia dignas de tan severo castige; y que si no era asi viniesen todo el mundo y quatro Sastres, y juzgasen de la ridícula etimología que da Astarica al nabo Brabísimo! dixo mi contrincante, metiéndose un quarteron de rapé en las natices.; Es posible que aun no lo haya vmd. entendido, santo varon? ¿Quiere vmd. que le echemos aqui la oracion de Sun es, ful del zapatero?¿Qué tiene de mala esa etimología? Donde está la razon que lo acredita? La radical na ;es ó no legítima? ses ó no bascongada? ¿significa ó no todo lo que es chato, llano, &? La silaba bo ¿ significa redondo ó no? ¿es ó no bascongada? La voz nabo ¿se usa ó no desde un tiempo inmemorial en el pais hascongado? iiene ó no añalogía con su signado? ¿Es ó no chatirredondo el nabo, como lo indica esta vez? ¿Se ha probado que esto es falsol.... Pues; á qué esos impertinentes reparos de si es tambien chatirredonda la cebolla?¿Qué inferiremos de aquié Lo que se inferirá, dixe yo, es que el nabo no se llama con este nombre en bascuence, sino con el de arbija. Si su cliente de vmd, me respondió, no se metiese á hablar de lo que no entiende, vmd. ni otros que hablan por boca de ganso, no pondrian estos reparos, y no nos veriamos en la precision de decirle que es una pobrísima criatura. Sepa vmd. que con el nombre de nabo llaman los bascongados aquella clase de 

620 nabos grandes y redondos, que cultivan en sus heredades para pasto del ganado; y que erbija como lo indica su mismo nombre, es otra especie de nabos largos, en la qual está comprehendido el que se suele echar en los pueneros para sazonarlos. Esto supuesto, creo que no necesitará vmd. mas convencimientos para persuadirse de la poca inteligencia de su apadrinado, y de la extravagancia de sus argumentos. Calló diciendo esto mi contrario; y yo viendo que por ningun lado podía sacar partido, les dixe á todos los concurrentes que fuesen testigos de que yo habia defendido á vmd. á todo trance: que era cierto que me habia concluido; pero que tambien lo era que no me habia convencido: que yo era todo de vmd y lo sería eternamente; y le daria parte de esta disputa, para que volviese por su honor, si ya no es que vmd. se hubiese olvidado de estas frioleras por haberse refugiado en alguna Cartuja, como lo ofrece en el primer párrafo de su eminente carta. Con esto nice una reverencia y me despedi, dexando suspenso á todo mi auditorio, no sé si de ver mi entrañable amor á vmd., ó del miedo de mi amenaza. Después de esta reyerta he sabido que no se ha ido vmd. á la Cartuja, como nos lo ofreció, y lo deseabamos todos por la tranquilidad de su alma; y así le escribo á vnid. esta carta, asegurándole que soy con la mas apasionada voluntad su mas adherido Juan Maza. VENTAS YUDICIATES. El Sr. D. Torquato Antonio Collado, Teniente Corregidor de esta Villa, ha señalado el Viernes 6 del corriente mes de Diciembre, en su Audiencia, de doce á una de su mañana, para el remate de las casas que se expresan de la manera siguiente:= Para el de una en la calle de la Cruz del Espíritu santo, con vuelta á la de las Minas, demarcada con el núm. 11 de la manz. 484, que comprehende su sitio 3.965 pies y 1 de otro, á los quales y fábrica de que se compone se ha dado el valor de 133,844 rs y 8 mrs.=Otra en la calle de las Platerías, con vistas á la callejucia sin salida de la Cortanilla de Santiago, que se distingue con el núm. 6 de la manz. 415, que tiene de sitio 1,245 pies, tasada en 142,365 rs. = Otra en la calle de Santa Ana, inmediate al estanquillo del arco de palacio, señalada con el núm. 9, manz. 424, que tiene 1. 739 pies y ½ de sitio, y está tasada en 81,211 rs. vn.=Otra en la calle de S. Anton, n. 9, m. 327, que el sitio con que se halla es el de 2, 127 pies y ½, tasada en 56;56 rs.  Otra en la calle del Norte, al núm. 15, munz. 510, que tiene de sitio 1,5, 6 pies, tasada en 52,.592 rs.=Oira en la poblacion del Lugar de Vicálvaro y su calle Real de Madrid, que vuelve hacie do fachada sobre mano derecha á la calle llamada del Socorro, que comprehende en sí 5631 pies quadrados superficiales, fabricada al estilo de Madrid, tasada en 155,565 rs., segun su sitio y clases de obras de que se compone. Quien quisiere comprar qualquiera de las expresadas casas acudirá ante el referido Sr. Teniente, por la Escribanía del Número de D. Luis Perez Peñuelas, que serán admi idas las que se hicieren. El Sr Intensente de la Proviacia por su decreto de 23 del mes pasado ha aprobado el remate celebrado el dia 19 del mismo de una casa 

621 en la poblacion del Lugar de Villaverde, correspondiente á la memoria que fundo Juana Delgado, sita en la calle de Atocha de dicho Pueblo, tasada en 2,563 rs., y rematada en 50 rs. á pagar en Vales. Quién quisiere hacer la mejora del quarto, acuda dentro del término de 30 dias, señalado por el Sr. Intendente, contados desde el referido dia 23, ante el citado Sr. Teniente, y Escribanía del Número de Peñuelas Madrid y Noviembre 28 de 1805. En conseqüencia de los Reales decretos, por el Juzgado del Sr. Don Torquato Antonio Collado, Teniente Corregidor de esta Villa, y Escribanía del Número de D. Luis Perez Peñuelas, se ha mandado sacar á subasta, por término de 30 dias, varias tierras sitas en término del Lugar de Carabanchel de Abexo, cuyas cabidas y sitíos son los siguientes: =Una tierra al sitio de las Cuevas, su cabida 2 fan., 5 cel. y 17 est., tasada la fan. á 1,300 rs., y vale 2,874 rs. y 17 mrs.=Otra al sitio ó vereda que baxa á las huertas de Aluche, su caber 2 fan, 3 cel. y 17 est., tasada á 1,200 rs. fana, vale 2751 rs. = Otra al sitio Boca de Rana, su caber a fan., 2 cel y 6 est., tasada á 1, 350 rs. fan, vale 2.943. rs.= Otra en el alto que da vista a la huerta de Hibarreta, de 5 fan, 3 cel. y 18 est., tasada la fan. á 800 rs., vale 4236 rs.= Otra en la Carlancha, de 1 fan. y 24 est., á 1,500 rs, importa 1,590 rs. = Otra al mismo sitio que la anterior, de 2 fan, 1 cel y 6 est, tasada á 1,500 rs. fan, vale 3, 146 rs. y 8 mrs. Quien quisiere hacer postura á qualquiera de dichas tierras acuda ante dicho Sr. Teniente, por la Escribania del Número expresada, dorde se admitirán las que se hicieren siendo arregladas. Madrid 28 de Noviembre de 1805. Por providencia del Sr. D. Manuel de Torres Cónsul, del Consejo de S. M., Teniente Corregidor de esta Villa, se ha mandado sacar á pública subasta, por 30 dias, una casa sita en la calle de Calatraba, distinguida con el núm. 21, manz. 109, que comprehende 3 450 pies de sitio, tasada en 92,824 rs. vn. Quien quisiere hacer postura acuda ante dicho Señor por la Escribanía del Número de D Claudio Sanz, que se admitirán las que hicieren siendo arregladas á Reales órdenes. Madrid 25 de Noviembre de 1805. Quien quisiere comprar una casa, que se vende á voluntad de su dueño, sita en la calle de Miraelrio, batros del Rastro, señalada con el n. 16 de la m. 97, tasada en el año de 1788 en la cantidad de 185.378 rs., acuda á la Escribanía del Número de D. Francisco Jares Maldonado, donde se tratará de ajuste. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. NOTICIA SUELTA. Hoy 1.º del corriente, á las 4 de la tarde, en la Máquina de Sombras de la calle del Caballero de Gracia sigue la misma funcion de ayer, y se harán tres entradas sucesivamente. PERDID A S. La persona que hubiere hallado un sello y una Palte de relox de oro mate, sujetos con su argolla, y un pedazo de cadela del mismo metal, que se perdieron el dia 26 del pasado entre dos y quatro de la tarde 

622 por la calle de Jesus del Valle, la del Espíritu Santo la del Tesoro vieja y la de Yeseros, hastá la del Pez; tendrá la bondad de entregarlos en el Despacho principal de este Periódico, Carrera de S. Gerónimo, donde enseñarán lo restante de la cadena y darán el hallazgo. HALLAZGO. La persona que hubiese perdido un pendiente de tres gajos de marquesitas, que se halló á la baxada de palacio nuevo, a la puerta de San Vicento, acuda al Despacho de la Gazeta, en la Imprenta Real, donde preguntando por D. Santiago Garrido, se le entregará enseñando el compañero. SIRVIENTE S. Una viuda de edad de 36 años solicita su colocacion para servir: sabe coser, guisar, y todo lo necesario para una casa decente: tiene quien la ahone: vive en la calle del Escorial, núm. 17, quarto 3.º Un joven de edad de 28 años desea colocarse con algun caballero ó Señora: sabe escribir, contar, peynar, afeytar y guisar: tiene personas que abonen su conducta: dará razon el Cirujano D. Francisco Caballero, que vive en la calle Angosta de S. Bernardo, frente á S. Luis. Un jóven de edad de 16 años, de exercicio peluquero, solicita acomodarse con un Caballero dentro ó fuera de esta Corte: tiene quien le abone: darán razon el memorialista de Santa Cruz. NODRIDAS. Antonia Teisa, de edad de 21 años, y de estado casada, tiene leche de diez meses, y busca cria para si casa: vive en la calle de la Pasion, casa del Indiano, núm. 1, quarto guardilla: tiene quien la abone. Juana Perez, de edad de 29 años, y de estado casada, desea criar dentro ó fuera de su casa: tiene leche de un mes, y quien la abone: darán razon en la calle de S. Bernabé, n. 10, quarto principal interior; es primeriza y natural de Villahermosa. TEATROS. En el coliseo de la cruz, á las 5 de la tarde, representará la Comñla de dicho teatro la comedia titulada La Duquesa de Saxonia, con tonadilla y saynete. La entrada de ayer tarde fué de 7870. Hará de 1.ª Actriz la Sra. María García. En el teatro de los Caños del Peral, á las 4 1/2 de la tarde, se representará por la Compañía destinada al teatro del Príncipe la comedia titulada El Triunfo del Abe María, con tonadilla y saynete. La entrada de ayer tarde fue de 7.115. A las 8 de la noche se executará la ópera, titulada Ramona y Roselio. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones a este Diario en su Despacho principal, Carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte: á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Algeriras en los Despachos de sus respectivos Periódicos; y en el de este se admiten subscripciones para los de las referidas Ciudades, advirtiendose que para el de Algeciras son 15 rs. por trimestre sin franquicia. CON REAL PRIVILEGIO.
Núm. 335 2 qtos. 659 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE DICIEMBRE DE 1813. Santa Natalia Viuda. = Quarenta horas en la iglesia de la Buena-Dicha. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hoi. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómes 1 b. de o. 7 s. o. 6 s. o. 

Barómet. 25 p. 11⅓ 25 p.10½l. 25 p.10½l. 

Atmósfera. Norte y R. Nordouest y C.ª Ouest y N. 

El 10 de la luna. Sale el sol á las 7 y 17 ms., y se pone á las 4 y 43. 

Madrid 30 de noviembre de 1813. El sumario á la causa de asesinato hecho en la plazuela de Santo Do mingo, que como juez de primera instancia principié á las diez y quarto de la mañana del dia 28 del corriente, se ha concluido á las tres y m dide la tarde de éste, en cuya hora ha quedado entregado al promotorfircal nombrado, para que, con preferencia á otro qualquiera negocio, pida lo que tenga por conveniente.=Domingo Benito Quintana. Continúan los donativos entregados por varios vecinos de esta capital en el dia 30 de noviembre en los almacenes generales de utensihios. sitos en la casa del Nuevo Rezado, en virtud del aviso publicado en 27 del mismo. D. Juan Aran 1 manta y 1 cabezal. Un sugeto desconocido 1 manta y 1 cabezal. D. Josef Ponte 1 colchon, 1 manta, 1 sábana, 1 cabezal, 4 tablas y 2 banquillos. Antonio Martinez 1 manta. Doña M. R., vecina de esta corte, 2 colchones, 2 mantas, 4 sábanas y 2 cabezales. Artículo comunicado. Señor diarista: mul señor mio: sol una pobre castañera, que mantenla 

862 mi ercelda familia vendiendo al público castañas asadas, y para lo que acostumbraba ponerme con mi mesa, encerado y demas trastos del oficio en una esquina de una de las calles públicas de esta corte: apenas coloqué mi puesto en uno de estos dias pasados, quando se me hizo saber que no podia vender en aquel perage, porque estaba prohibido en un bando del Ayuntamiento publicado en el mes de julio el executarlo en los sitios que estorban el paso del público, con no é que otras zarandajas que no entendi, y con cuyo motivo tuve que obedecer y levantar mi puesto, aunque con la duda de que sea cierto quanto me dixeron, pues que veo lefinitos vendedores de ambos sexós que se hallan colocado, en los parages mas públicos de esta corte, y que estorban acaso mas que yo, sin que se les impida el hacerlo. Digamen vmnd. pues si efectivamente hal el bando que se pe ha dicho, y en caso de haberle, por qué no se hace observar á todos igualmente sin distincion de clases y personas, pues que la lei debe ser igual. Espero que vmd. me saque de esta duda, á lo que le quedará agradecida su mas humilde criada=Clara de la V. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Quien quisiere tomar en arrendamiento por tiempo de 4 años una huerta con su casa, noria y charca en la dehesa llamada Arganzuela, como se baxa al canal de Manzanares, linde al paseo de las Dolicias, de caber 6 fanegas y 5 celemines, y un pedazo de tierra al mismo sitio, confinante á dicha huerta, de 7 fanegas, 5 celemines y 10 estadales, perteneciente uno y otre á los propios de Madrid, acuda á la secretaría del Ayuntamiento constitucional de esta villa, sita dentro de sus casas consistoriales, donde se admitirán las posturas que se hicieren, siendo arregladas; y para su remate se ha señalado el dia 6 del presente mes de diciembre, á las 12 de su mañana, en las casas consistoriales. Se desea saber quién sea el administrador de los caudales que tiene en España D. Pedro de Reina, vecino de México, para tratar con él asuntos de importancia; el qual acudira á la tienda de la señora viuda de Amand é hijo, calle de la Montera, donde darán razon del sugeto que desea saberlo. Quien quiriere vender ó alquilar una carita de quarto principal y baxo en buen parage de Madrid, acuda á la tienda de fierro, calle de Fuencarral, esquina a la de S. Ouefre, para tratar del asunto. Un sugeto entalan, que acaba de llegar de Barcelona á esta villa de Madrid, prefesor conocido en la fabricacion de naipes, desea encontrar persona que tenga á bien asuciaras con él para la abertura y curso de una fábrica de mipes; el que ademas de poder justificar con sus obras, tanto por el gusto de nuevas y agradables estilos, como para las ventajosas utilidades que ofrece por sus conocimientos y adclantamientos so

661 bre este ramo, presentará personas de carácter que le abonarán. A quien acomode formar la indicada sociedad, acudirá a la posada de la Reina, calle de S. Miguel, y el señor Ramon, dueño de ella, dará razon del sugeto que solicita y expone sobre el particular. LIBROS. Antes de la entrada de los franceses en esta corte estaban venales y se despachaban con aceptacion en varias librerías las obras que se expresarán, las quales perdiecon su venta por aquella causa, y hol vuelven á presentarse al público en la librería de Gomez, calle de las Carretas: en la de Vills, plazuela de Sto. Domingo, y en la de Sanchez, calle de Toledo. Sus triulos, y precio de cada una son los siguientes. 1.ª Noticia y juicio de los mas principales historiadores de España, por el célebre marques de Mondeja, á 4 rs. 2.ª Tratado de la festividad de 40 horas, con los breves de los pontífices por los quales concedieron la indulgencia plenaria, que vu garmente se llama el jubileo de 40 horas, á 2 rs. 3.ª Historia de la marquesa de Beilefoni, la de Angélica, y el hombre de bien, ó el filósofo moderno, á real y medio. 4.ª España triunfante en el actual siglo filosófico, á real y medio. 5.º Empresas, victorias y desgracias del Príncipe Cárlos Eduardo Stuard, pretendiente de Inglaterra, y residente en Romna, á 2 rs. 6.ª Instruccion moral-polítice-misitar, que el corenel D. Felix de Copons, teniente coronel del regimiento de infanteria de Soria, da á su hijo D. Manuel, teniente del mismo regimiento, á 3½ rs. 7.ª Elogio de Algo, dedicada á Alguien, obra satírica, á real. 8.ª Medicina fantástica del espíritu, y espejo teórico-práctico, en que se miran las enfermedades reinantes, á 2 rs. 9.ª Compendio de las grandezas del célebre monasterio de S. Lorenzo del Escuzial, á real. 10. Elementos del cortejo para uso de las damas principiantes, á real y medio. 11. Carta histórica sobre el origen y progresos de las fiestas de toros, por Moratin, á real. 12 Declamacion oportuna contra el libertinage del tiempo presente, á 2 rs. 13. Dialego sobre los concilios generales de la iglesia, y cosas particulares que se acordaror en cada uno, á 2 rs. 14. Dignidad de las damas de la Reina, á real. 15. Brevis de compendiaria sintasis partium orationis institutio, á 2 rs. 16. Reflexiones críticas sobre la poesta, á 2 1. 17. Explicacion del Quartier esférico para resolver las cuestiones astronómicas y los problemas de navegacion, con notas instructivas, y una lamina que representa el Quartier esfécico, á 4 rs. 18. Instruccion sobre el mejor modo de analizar las aguas minerales, á 2 rs. 19. Catecismo le doctrina cristiana para enseñarla con perfeccion á los reales guardias walonas y otros extrangeros, y con mas prontitud á todos los niños, y de mayor edad, con otras muchas cosas correspondientes á tan importante objeto, á 5 rs. VENTAS. En la calle de los Tres Peces, frente á la tahona del mismo nombre, núm. 8, se ha construido un molino de chocolate, en el que se vende la libra de este géner desde 7½ hasta 14 rs. Asimismo se laoran moliendas con todo aseo, perfeccion y legalidad á precio de 18 rs. cada una; pu

653 ciendo presenciar su claboracion los interesados por sí ó personas de su confianza. Tambien se ha establecido en la misma calle y sitio otro molino para moler yeso de vaciar y escayola, en donde se venden estos materiales á los precios de 8 y 12 rs. arroba, que son los mismos á que vendia los de esta expecie la academia nacional de las artes liberales de Madrid. Quien quisiere comprar una máquina de figuras de movimiento, compuesta de varias decoraciones completas, 50 figuras vestidas, y todo lo correspondiente para representar los misterios del nacimiento de nuestro Señor, con una música de coros, tambien completa, acuda á la calle de los Preciados, plazuela de Parayuelos, núm. 15, quarto 2.º En la calle de la Merced, esquina a la de Jesus y María, en donde hal un zapatero de viejo, se vende bacalao de varias clases á precios arreglados. PÉIDIDA. Se ha extraviado de la casa de sus padres una niña de 4 años, llamada Magdalena, pelo crespo, ojos negros, morena, con cituyen de raso azul, pendientes, y zapatillas de orilio. Quien la haya recogido se servirá entregarla á sus padres, que viven en la xabonería sita en la plazuela de la Cebada. NODRIZA. Juliana Montero, de edad de 23 años, casada, solicita criar dentro ó fuera de su casa: tiene leche de 8 meses, y personas que abonen su conducta. Vive calle del Sacramento, accesurias á la de Juanelo, número 9, quarto 3.º PEATROS. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se representará la comedia en 5 actos titulada el Alcalde de Zalanes; se cantará una tonadilla, y se dará fin con el sainete titutado la Fineza en los ausentes. Actores en la comedia señoras Baus, Torres y Cabo: señores Avecilla, Suarez, Contador, Fabiani, Mas, Lledó, Rabio, Pacheco y Lopez. Nota. Mañana jueves en el referido teatro se representará la comedia titulada los Yernos. En el del Cruz, á las 6 de la noche, se executará la comedia en 3 actos titulada la Misantropía; la señora Molino y el señor Gonzalez bailarán el bolero y el fandango, y se concinirá con el sainete el Remendon y la Prendera. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcala, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Turrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedira, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. En la imprenta del Diario.
Núm. 335 605 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES º"DE DICIEMBRE DE 1814 Santa Natalla viuda. = Quarenta horas en la iglesa de la Buena-Dicha. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Épocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t 

Termómet. 2 s. o. 7 s. o. 6 s. o. 

Barómet. 25 p.11½l. 25 p.11 l. 25 p. 11 I. 

Atmósfera. Nordouest y N. Nordouest y N. Nordouest y R. 

El 20 de la luna. Sale el sol á las 7 y 17 m y se pone á las 4 y 43. 

Madrid 30 de nociembre de 1814. En conformidad de lo mandado en real cédula de 31 de agosto de este año, se ha servido resolver el Rey nuestro Señor que se establezca la junta Suprema que con arreglo al art. 1.º del reglamento inserto en ella debe haber en esta corte para conocer de los asuntos que se promuevan en Madrid y sa provincia sobre el reintegro de los bienes confiscados por el gobierno intruso; y ha nombrado por individuos de ella á los Sres. D. Antonio Alvarez de Contreras y D. Antonio Ignacio de Cortabarria, del consejo Real; D. Francisco Ibañez de Leiva, del de Indias; D. Francisco Xavier Abell, del de Ordenes, y D Jaym. Alvarez Mendieta, del de Hacienda; y para fiscal al Sr. D. Manuel Vicente de Torres Cónsul, que lo es mas antiguo de dicho consejo Real Y habiéndose instalado la citada junta Suprema, y señalado por ahora para sus sesiones los miercoles y sábados útiles de cada semana en la casa llamada la Aduana vieja, se anuncia al público para noticia de los interesados. AVISO AL PÚBLICO. En virtud de real órden comunicada por el excelentísimo señor duque de San Cárlos, mayordomo mayor de S. M., se arrienda á pública subasta por tiempo de ocho años la hacienda titulada de Baezuela, propia del real patrimonio, sita en término del soto de Aldovez, jurisdiccion del real sitio de san Fernando, que han de empezar á contarse desde el mes de se

606 tiembre de 1815 y se compone de 800 fanegas de tierra labrantía de excelente calidad; de un soto de 202, poblado de leñas altas y baxas, y en el que se pueden mantener con sus yerbas de 40 á 50 reses al año; dos hornos de fabricar ladrillo, baldosa y teja; la casa labor con todas sus oficinas correspondientes de graneros, pajares, quadras, y otras habitaciones, con la regalía de estar exénto de diezmo, y con el aprovechamiento de toda su rastrojera como coto redondo. La persona que quisiere hacer postura acuda á la casa administracion sita en dicho real sitio, á qualquiera hora del dia, que se admitirán las proposiciones que se hagan, siendo arregladas. LlTERATURA. Doctrinas prácticas que solia explicar en sus misiones el V. P. Pedro de Calatayud, maestro de teología, catedrático de escritura, y misionero apostólico de la extinguida Compañía de Jesus: dispuestas para desenredar y dirigir las conciencias, para alivio de los curas y rectores de almas, para mayor expedicion de los confesores y dilatacion de ánimo en oir confesiones, y para mayor facilidad y menos trabajo de los misioneros y predicadores evangélicos en instruir y doctrinar práctica y oportunamente á los pueblos. Quarta edicion, aumentada con su vida; y en el tomo 8.º y último las doctrinas mas doctas del autor sobre la verdad de la religion católica, y las reglas de la sana crítica para confundir la falsa de los incrédulos, y reprimir la libertad de pensar en los puntos pertenecientes á la fe. Se hallará en la librería de Novillo, calle de la Concepcion gerónima, frente á las accesorias de la cárcel de corte. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. El dia 7 del corriente se celebrará el sorteo de la real lotería moderna en el convento de san Felipe el real. Los premios se pagarán en la subcolecturia, calle de Carretas, frente de la casa de correos, en donde se expenderán las listas de los números premiados. Y para que el público no se moleste en acudir por billetes, se advierte que se concluyeron el dia 29 del mes próximo pasado. Las personas que supiesen el paradero de una jóven de edad de 15 años, de estado soltera, natural de esta corte, su altura 4 pies, ojos negros grandes, nariz afilada, boca grande, la dentadura bastante podrida, delgadita de cuerpo, con jubon de sarga morada, zagalejo de coton amarillo, pañuelo de madrás de color amarillo, que se escapó el dia 18 del mes pasado á las 11 de la mañana de la casa de su madre, se servirá recogerla, y dar parte en la imprenta de Ibarra, calle de la Gorguera, preguntando por D. Cárlos de Llanos, oficial de caxa, que es su tio. 

607 En el diario del 18 de noviembre anterior se anunció habia establecido uno de los mejores fabricantes de chocolate su fábrica de este género en la calle de Fuencarral, casa núm. 5, frente á la cabrería. Y por quanto el referido fabricante desea dar gusto al público cada dia mas con este género, para lo qual ha recibido dos acreditados operarios de Zaragoza, ha observado que algunos de los consumidores se valen de sus criados, enviando por chocolate á su referida tienda fábrica del precio superior ó mas mediano, y lo han llevado de otra clase mas inferior del que se les manda llevar, con dos reales de diferencia, en descrédito del fabricante; se previene que en lo sucesivo, para que ninguno de los consumidores pueda ser engañado, se estampará en número y sellado en el mismo chocolate el precio de cada clase, ademas de las señas que lleva, segun citó en el insinuado diario. Sus precios al presente son los mismos que se anunciaron.=Tambien se halla de venta un catre de fierro nuevo, con su cabecera de dibuxo y pabellon de última moda, bien construido y pulimentado; y una placa de acero adiamantada y esmaltada, de la real órden de Cárlos ni, para un caballero de gusto. En la posada de la Beltrana, calle de Toledo, se hallan dos calesas de retorno para Alicante, Valencia, Orihuela, Elche, Granada, Cádiz y sus carreras, ú otra qualquier parte. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa en esta corte y su calle de san Marcos, señalada con el núm. 13 de la manz. 308, construida poco tiempo hace, y se compone de dos tiendas con sus quartos baxos, dos quartos principales, dos segundos, cinco terceros y dos guardillas, todo alquilado: tiene de sitio 2774 pies, y está tasada en 121989 rs. vn. En la misma casa darán razon con quien se debe tratar para su venta. El palo de ébano real de superior calidad y peso de unas 8 arrobas, cuya venta se anunció por este periódico el día 12 del pasado, subsiste al mismo fin en la lonja de chocolate de la calle de Alcalá, inmediata al espartero, frente al gabinete de historia natural; previniendo por última vez que se dará al moderado precio de 7 rs. la libra. Se vende un quadro de la imágen de nuestra Señora de la Concepcion, de tres varas de alto, y otras varias pinturas. La prendera que está en la calle de Hortaleza, frente á la de la Reina, dará razon. En el estanco de tabaco calle de Fuencarral, frente á la de santa Catalina la vieja, se reciben esquelas para carros de carbon de canutillo de encina y mas recio, acabado de quemar y limpio de toda maleza, á 7½ rs. la arroba, á pagar en metálico sonante á su recibo; y no siendo á gusto del comprador, se volverá á levantar sin gasto suyo. Quien quisiere comprar una berlina hombé acudirá á la puerta de los Pozos, casa del señor José el carretero. PÉRDIDAS. En la noche del domingo 27 de noviembre último se perdió en la plazuela del Rastro un galgo negro, la barriga y el alto de la nariz blancas, una cicatriz debaxo de la quijada, la punta del rabo blanca, paticalzado, 

608 y de pelo fino. El que supiese de él se servirá dar razon en el paesto principal de este periódico, carrera de san Gerónimo, frente á la Soledad, y recibirá una buena recompensa. Quien hubiese encontrado un perrito dogo, chico, color claro, hocico negro, cojo, que se perdió entre 8 y 9 de la noche del 25 del mes parado en la calle de Toledo ó sus inmediaciones, le entregará en la cerería sita en diena calle, frente á la tienda de cambio de monedas, donde darán una gratificacion. SIRVIENTES. Un jóven de edad de 22 años, que sabe hablar las lenguas francesa é inglesa, entiende la alemana y la rusa, y tiene personas que abonen su conducta, desea colocarse con un caballero dentro ó fuera de esta capital, y aun del reino. Darán razon en la tienda del guarnicionero de las reales postas, calle de Toledo. Un mozo soltero, que está licenciado del real servicio, solicita servir en qualquier destino: tiene personas que abonarán su conducta. Darán razon en la puerta del Sol, esquina á la calle de los Preciados, tienda del tirador de oro D. José de las Heras. NODRIZA. Isabel García, de edad de 22 años, viuda, solicita criar dentro ó fuera de Madrid: tiene leche de 4 meses, y personas que abonen su conducta. Darán razon en la calle de la Fe, barrio del Avapies, núm. 11, quarto principal. TEATROS. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se representará la comedia en 5 actos titulada el Filósofo casado, ó Marido avergonzado de serlo; D. Manuel Foruells (y no Tornelis, como se dice en el diario de ayer), primer obué de este teatro, tocará un concierto de flanta; la señora Curioni y Garcia bailarán el bolero y el fandango, y se dará fin con un buen sainete. Actores en la comedia: señoras Baus Palma y Torres: señores Malquez, Ponce, Caprara, Avecilla, Cristiani y López. Entrada de anoche 5005 rs. En el de la cruz, á las 6 de la noche, se executará la ópera en 3 actos titulada Ricardo, corazon de leon, adornada de todo su aparato teatral, y se concluirá con el baile titulado los Zelos en el serrallo. Entrada de anoche 8360 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm 335 691 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE DICIEMBRE DE 1815. Santa Natalia Viada = Quarenta horas en la iglesia de la Buena- Dicha. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc.astron. de hoi. 

Epomca. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Tarmóme. 4 s. o. 6½ s. o. 6½ s. o. 

Barómea. 26 p. 3½l. 26 p. 3½ l. 26 p. 3½l. 

Atmófera. Nordeste y C. Nordeste y C. Nordeste y C. 

El a deomadna. Sale el sol á las 7 y 18 m y se pone á las 4 y 42. 

AVISOS AL PÚBLICO. No habiéndose presentado en la direccion general de Rentas al remate de la contrata general de tabaco hoja virginia, señalado para este dia en el anuncio inserto en el diario de esta capital de 25 del corriente, mas que dos licitadoces de los varios que han hecho proposiciones con arreglo á las reales órdenes de 30 de junio y 13 de setiembre, y con motivo de haberse ofrecido á la direccion dificultades en la admisión ó allanamiento de alguna ó algunas de las condiciones de los pliegos presentados por los dos referidos concurrentes; se ha acordado la suspension del remate por 20 dias, y señalado nuevamente para el miercoles 20 de diciembre próximo, á las 12 en punto de la mañana, en el piso principal de la real aduana de esta corte. Lo que de órden de la propia direccion se anuncia al público para su inteligencia, y la de que los que quieran presentar nuevas proposiciones, ó enterarse de las ya presentadas, lo executea en dicho término, y escribanía mayor de todas Rentas, sita en el entresuelo de la propia real aduana. Madrid 29 de noviembre de 1815.=Manuel de Retes. Se hace saber á todos los dueños del ganado de cerda que tienen en el real bosque del Pardo á montanera, acudan desde mañana 2 del corriente á recogerlo, á fin de que satisfaciendo el resto de maravedises que adeudan abreal pamimonio, y presentando al guarda mayor de este real sitio D. Antonio Silvestre de Iparraguirre el documento que acredite el pago, se les dé por éste el papel de entrega, sin cuya precisa circunstancia no podrán haberlo. 

672 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Se halla vacante el magisterio de primeras letras de la villa de Pozuelo de Alarcon, legua y media distante de esta corte, cuya dotacion consiste en 8 rs. diarios pagados por la justicia mensualmente por tercios, ó segun acomode al pretendiente. Los que aspiren á obtener dicha plaza, y se hallen aprobados por el real y supremo consejo de Castilla, dirigirán sus memoriales, ó se presentarán á dicha ijusticia, en el término de 15 dias, pasadoa se proveerá en el mas benemérito. En la cradad de Coria se halla vacante la cátedra de latinidad: su dosacion 200 ducados y 18 fanegas de trigo al añonpagados por el maestrescuela de aquella santa iglesia, quien le da tambien casa: tiene ademas los emoluldratos de los mnuchos niños pudientes que honcurren y contribuyen mensualdente. Los pretendientes acudirán con sus solicitudes y documentos de su suficiencialá casa de D. Dionisio de Salaya, calle de los Abades, núm, 7 quarto prencipal Un sugeto que vive en la calle de Hortaleza, pasada la de las Infantas, núm. 3, quarto principal, desea saber la calle y número de la casa en que vive D. Manuel de Vitacarros, contador que fue del exército auxiliar que pasó al Norte en 1807 al mando del señor marques de la Romeran, para tratar asunto de intereses. Se desza saber de D. Pedro Fossati, del comercio de Liorna, que hace cerca de Smeses huervinolá esta corte, para tratar con él cierto asunto ánteresante; á cuyo efecto se servirá pasar á la casa núm. 4, calle de la Palma alta, quarto principal Serdesca saben el parademo de D Antonio. Fengua, natural de Cataluña, pintero que hacelcomo un mes que vino á esta corte. La persona que lo seponse servira damavisd en lastienda de D Sebastian de la Presa, siva en el portal de sedas, la segunda entrando por san Felipe Neri, quien tiene que comunicarle un asunto que la es mul interesante El heredero ó acreedor de D. Fernandu Vicente, beneficiado que fue en Murillo, acudirá a la baxada de san Marrin, 3.ª tienda casa de Don José Castrillo, quien le comunicará un asunto que le interesa. Io facultativo de esta corte se dexó por desedido un mes ha en alguna xala de los enfermos que nisita unicapote negro, conembozos de terciopelo liso del mismo color; y suplica al que lo tenga se sirva entregarlo en la tienda de la calle nueva de los Peligros, frente al colchonero, y lo agradecerá. Una señora viuda que tiene parte de casa, desea encontrar un caballero que quiera vivir en su compañia, y costribaya á pagar el quarto. Vive calle de Toledo, núm 4 quarto 2. En la posada de Ocaña, calle de Toledo, haj una tartana decente y con buena bestia de retorno para Alicante, Valencia, Murcia, Cartagena o sus carreras. En el parador de la Cruz, calle de Toledo, hai una galera de retorno 

673 para Cádiz ó su carrera, y se admiten viajantes y carguio. Dará noticia el mozo de paja y cebada. En la posada de la Aduana, calle de Alcalá, se halla una calesa de retorno para Barcelona, Valencia o sus carreras. Se preguntará por Antonio Savadel. GRRRADO. En el almacen de estampás, calle Mavor, frente á la casa del conde de Oñate, se venden las dos estampas nuevas del Divino Pastor y Divina Pastora, dibuxadas por Don Vicente Lopez, primer pintor de camara de S. M., y grabadas por Don Francisco jordan, en medio pliego de marca mayor, en figura oval, á 5 rs. en negro y 14 iluminada cada ulla de ellas. Tambien hal santos de diferentes clases para registros, medallones y relicarios. VENTAS. Continúa la venta de los géneros en la tienda de Toledano, calle de la Mentera: frasquitos de carmin uino a 20 rs. to allas ó paños de id. á 16; frasquitos de acelle aromatico para el pelo á6; id de elixir magnum 9 gotas amargas para el estómago á 16, id. para teñir el pelo, con su receta impresa, á 6, 8 y 12; paquetitos de polvos para id á 4 y 8. caxitas de polvos de coral á 4. id. de aremáticos para alertar á 6; pastillas inglesas para id. á 4 y 6, caxitas de pastillas para sahumar á 10 bolas finas de xaboniá 4, id. negras y pastillas fuas para dar lostre á boras y zapatos 2; caxas de lamparillas 2 3 y superiores a 4; id. de obleas a 3, y mas nnas á 4; palillos de dientes, y otros géneros que se anunciarán Continúa la venta del surtido en el aimacen sito calle de la Montera, núm. 9, junto a la botica: cortes de chalecos de lana de superior calidad y dibuxos a la turca, tela de hilo para servilletes y manteles a 10½ rs vara, retonta fina a 18 y 20; sotanzas finas a 15, 1½, y 20 lienzos franceses de 1½ vara de ancho fuerte y bueno para sabanas, á 13½, id del ancho de la coruña, de superior calidad, a oa id. mas estrecho á 8. pañuclos de batista de 26 á 42 rs.; medias de seda bordadas para señora de 38 á 100; id. negras dobles para hombre á 50, 60 y 70; id. blancas para homibre y muger, a varios precios, y otros géneros que se anunciarán. Selvende con toda equidad una gran porcion de piedua morrillo para empedral qualquier caballeriza u otro terreno. Daran razon en la calle de santa Isabel, esquina á la de Buenavisia, tienda de acente y vinagre PÉRDIBA. El dia 30 de noviembre se perdió una hebilla de oro desde la plazuela de san Xavier hasta palacio. La persona que la hubiese hallado hara el favor de hacerla entregar en la primera secretaria de Estado á qualquiera de los porteros, quien presentará la compañera, y dará un correspondiente hallazgo. HALEAZGO. La persona que hubiese perdido una cartera con un pasaporte y varios papeles, uno de ellos en idioma portugues, que se encontro el domingo 26 del pasado á las 5 de la tarde en las inmediaciones de la puesta de santa 

674 Bárbara, acuda á la calle de la Encomienda, encima de la carbonería, quarto principal. TRASPASO. Con permiso de su dueña se traspasa el quarto 2.º de la casa núm. 29, calle de Santa María del Arco; donde tambien se venden algunos muebles, y entre otras cosas un violin, su autor el célebre Stadvario, y un violon, su autor Guilielmi, con una porcion de música de Bocharini. Dicho quarto es espacioso, y puede acomodan á dos matrimonios con toda comodidad. ARODSRTE. Un joven de edad de 27 años desea colocarse en clase de mayordomo, ayuda de cámara, ú otro destino decente: sabe escribir y contar, y tiene quien le abone. Darán razon en la prendería de la calle del Clavel. NODRIZA. Bibiana Claveria, de edad de 23 años, casada, es primeriza, tiene leche de 9 meses, y busca cria en casa de los padres. Darán razon en la librería de Sanchez, calle de Toledo, núm. 13, frente á la Cava alta: tiene quien ubone su conducta. TEATROS. En el de la Cruz, á las 6 de la noche, se representará la comedia nueva historial, en 3 actos, titulada Guiafar y Zayda, ó las Ruinas de Babilonia. Ademas del intermante argumento que presenta, se estrenarán tres decoraciones nuevas, pintadas por D Joaquio Llop En el adreno correspondiente, y vestuario de esclavos, genizaros &rc. no se ha cscis gasto alguno, á efesto de presentar un espectáculo digno del respetable público de Madrid. Se executará un baile análogo á la misura comedia, y se dará fin con el salurte istulado la Reforma del honor. Actores en la pamedia: señoras Carmona y Baus: señores Gil, Carretero, Gonzalez, Diaa. Ronda, Campos, Paz, Andres Lopez, Ribera, Bacheca, y Alvera haa id. en el baile: señoras Molino, Gomez, Justa Gonzalez, y Ramona Concna: señores Pedro Gonzalez, Cipres, Llorens &c. Entrada de anoche 2l43 rs. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se executará la ópera en 3 actos titulada Alina, Reyna de Golconda, en la que habrá un pequeño hano analogo á la misma, cuya funcion se halla decorada con todo su aparnin featrar, y se dará fin con el sainete titulado el Pago de la carta Actores dn la ópera: señoras Loreto Garcia, Palomera y Spontoni: señores Muños, Lopez, Mas, Gomora, Rubio, Fabiani, Guzman menor, Spuntoni del y caristas de ambos sexos. Id. en el baile: señoras Curioni y Vives: señores Luengo. Garcia y Martinos. Entrada de anoche 5072 rs. En estos primeres dias del mes se admiten sunscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, qualemprincipal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 ra cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en tu las las ciudades del cino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para estas pormenos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 336 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE DICIEMBRE DE 1816. Santa Natalia Viuda.=Cta. horas en la iglesia de la Baena-Dicha. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Tpaóa. 7 de la i. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómera. 3 s. o. 8 s. o. 6 s. o. 

Borómes. 26 p. 2½l. 26 p. 2½ l. 26 p. 2 l. 

Atmófera. E. nordeeste y R. Norte y R. Nordeste y R. 

El 17 de la luna Sale el sol á las 7 y 17 m y se pone á las 4 y 43. 

AVISOS AL PÚBLICO. En la subdelegacion general de bienes mostrencos, vacantes y abintestatos, se ha denunciado en el concepto de no tener dueño conocido una casa sita en esta corte, calle del Rosario, núm. 3, manz. 460; y por el señor subdelegado general de los mismos bienes se ha mandado, entre otras cosas, en providencia de 8 de noviembre, se fixen los tres edicios que previene la real instruccion de este ramo, por término cada uno de 4 meses y 20 dias, llamanndo á los que tengan derecho á ella, y que se anuncie está providencia en el diario, para que dentro del primero que se ha fixado, acudan al juzgado de la citada subdelegacion general á deducir el que les asista; con apercibimiento que pasado sin haberlo hecho, les parará el perjuicio que haya lugar. Quien quisiere encargarse de la execucion de obras de reparacion de la barca de Arrebatacardos, perteneciente á los propios de Madrid, camino de Mejorada, acuda á la secretaría del Excmo. Ayuntamiento del cargo del Sr. D. Vicente María de Arauna, donde se admitirán las posturas que se hicieren siendo arregladas, y enterará de las condiciones baxo las cuales se ha de subastar; en inteligencia que para su remate está señalado el dia 11 del presente mes de diciembre, a las 12 de su mañana, en las casas consistoriales. El señor vicario eclesiástico de esta heroica villa, á solicitud de la corporacion de labradores de ella, ha tenido á bien conceder á estos su permiso y licencia para que puedan trabajar en las labores propias de la presente sementera en los domingos de Adviento, que se contarán 1., 15 y 22 de diciembre; con la calidad de que los operarios y jornaleros hayan 

684 de cumplir con el precepto eclesiástico oyendo el santo sacrificio de la misa. Lo que de órden de la corporacion se avisa á los individuos labradores que quisieren aprovecharse de esta concesion. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. El profesor de lengua francesa que vive calle del Desengaño, frente á la del Barco, núm. 5, cuarto baxo, principiará hor 1.º de diciembre á dar sus lecciones desde las 6 hasta las 8½ de la noche en su casa. Lo que avisa á los señores que gusten valerse de sus conocimientos en dicho idioma para que puedan concurrir; en la inteligencia que pasados los cuatro ó cinco dias primeros del mes no será admitido ninguno, para no perjudicar á los demas en sus adelantamientos. En la calle de la Magdalena, núm. 5, se ha abierto una hostería con el titulo de San Roman, al cargo de Manuel de Marcos; en la que se servirá á este heroico pueblo con aseo, limpieza y la mayor equidad. Se necesita un coche de retorno para Valladolin. El que lo tuviese, y quiera ajustarse, acuda á casa de D. Miguel del Postigo, calle de Toledo, esquina a la de la Concepcion gerónima. En la calle del Carmen, núm. 7 frente á la botillería, entre el diamantista y el abaniquero, darán razon de un sugeto que desea encontrar compañero de viage para pasar á Cádiz en silla de posta. Se hecesita un asiento en un coche que salga para Cádiz dentro de seis dias á mas tardar. Darán noticia en la calle del Carbon, núm. 8, cuarto principal. En la posada de la Cruz, calle de Alcalá, hal un coche que sale mañana lunes para Zaragoza, y se admiten dos asientos. Tambien se halla una calesa de retorno para Cádiz ó su carrera. En el parador de la Aduana, calle de Alcalá, hal una berlina con cuatro mulas de retorno para Barcelona ó su carrera, y una galera con seis mulas para Cádiz. VENTAS. Por disposicion del tribunal de Cruzada, y para mayor comodidad del público, se ha establecido despacho para la expedicion de las bulas de Cruzada y demas en la plazuela de santo Domingo, librería de D. Pablo Villa. Quién quisiere comprar un oficio de procurador de todos los juzgados de la ciudad de Burgos, acuda á D. Diego Tovar, que lo es de los reales consejos. La viuda doña Antonia Barona vende ó arrienda una vara de alguacil de corte sin censo alguno Para tratar de ajuste se acudirá á la calle ancha del Avapies, tienda de la casa de las Animas, núm. 25. A voluntad de su dueño propio se vende una casa de campo, sita fuera de la puerta de Recoletos, la primera á la derecha, que se compone de habitacion alta y baxa, pintadas al estilo del dia, su cocina, una gran cua

685 dra con 19 plazas, su granero y pajar un gran patio con pozo de agua dulce, y un gallinero: su entrada mira al sol de mediodia, y puede entrar un carro ó coche por la puerta: su sitio se compone de 9360 pies superficiales, y ademas á las accesorias de dicha casa y lindando con la fachada tiene agregada como fanega y media de tierra de pan llevar, poco mas ó menos. Quien quiera tratar de ajuste, pasará á informarse del memorialista que está en el portal mas abaxo de la aduana, calle de Alcalá, enfren te del Buen Suceso, quien dará razon de su legítimo dueño. A voluntad de su dueño se vende una casa en Alcalá de Henares, calle de Escritorios, con piso principal, graneros, bodegas, cuadras &c. La persona que quisiese tratar de ajuste, podrá acudir á D. Martin Lopez. Puente, administrador de reales loterías, calle de Atocha, frente á san Sebastian. A la tienda de ultramarinos, calle del Carmen, n.º 4, frente á las berjas del convento, han llegado barriles de una y dos arrobas de vino de Málaga, Pedro Ximenez, guinda, lágrima, moscatel, tintilla de Rota, manzanilla, Xerez seco y paxarete; y por botellas, la de Málaga y Peralta á 10 rs.; de guinda, PedroXimenez y lágrima á 12, de Xerez seco y moscatel á 13½ de manzanilla á 14; de tintilla de Rota, chacolí y paxarete á 15; de malvasía legítima de Siches á 17 y 18; de Burdeos y Grave á 20; de Fontiñan á 24; de Oporto á 26 de Madera á 28; de Champaña á 48; de ron de Jamaica á 20 y 24; de aguardiente de Cognaque á 15, y otros géneros que se anunciarán. En la tienda de vinos generosos, calle del Arenal, plazuela de Celenque, se vende vino de Champaña de 1.ª calidad á 44 rs. la botella: tambien lo hal de otras varias calidades; ron, andaya, aniseta y otros diferentes licores; salchichon á 16 rs. libra; chocolate, café, y otros muchos géneros de buena calidad. Asimismo se vende junto ó sepazado una anaquelería con sus puertas vidrieras, un mostrador de nogal, y dos puertas. vidrieras para la calle. ALQUILERES. En la Red de san Luis, número 23, cuarto 2.º de la casa almacen de aceite, darán noticia de una habitacion mul capaz para huéspedes, con asistencia ó sin ella. En la calle de la Ventosa, esquina á la de la Paloma, núms. 17 y 18, se alquila un corral con su cobertizo, al que tambien se le puede agregar una ó dos piezas para habitación. En el cuarto principal de la misma casa vive el dueño, con quien se podrá tratar. En la calle de la Puebla nueva, barrio de la plazuela de santo Domingo, casa num 30, manz. 554, se alquila en precio cómodo una cochera, que caben dos coches ó cuatro calesines, con cuadra bastante capaz, por zo de buenas aguas y su pila á la mano, pran pajar y granero para guardar la cebada, cuarto para el guarnés, y otro que puede servir para dormir el criado ó cochero. En el cuarto principal de la misma estan las llaves, y dirán con quien se ha de tratar. 

626 TEATROS. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se executará el melodrama historial en 3 actos titulado el Perro de Montargis, adornado de todo su aparato teatral; concluido, la señora Mexía y el señor Barba bailarán un padedu, y se dará fin con un buen sainete. Actores en el melodrama: señoras Rafaela Gonzalez y Ramos: señores Gonzalez, Perez, Lopez, Gonzalez menor, Diez, Ronda, Juan Perez &c. =La comedia que se ha de executar en el mismo teatro, á las 7½ de la noche, se anunciará por carteles; concluida, la señora Saldoni y el señor García bailarán el bolero, y se dará fin con un buen sainete. Entrada de ayer tarde 3603 rs. Id. por la noche 7615. Nota. Mañana lunes en el referido teatro se representará la comedia en 3 actos titulada los Viejos montáticos, ó la Fulgencia. Los profesores italianos del real teatro de san Cárlos de Lisboa, no habiendo podido megarse á las repetidas instancias de varias personas del mayor respeto, y de la misma compañía española de este teatro de la Cruz, y deseando al mismo tiempo dar un testimonio de gratitud á los repetidos favores que han recibido de este heroico público, han decidido detenerse solo dos dias mas, y representar la grande escena del primer acto de la misma ópara seria los Misterios Eleusinos, música del célebre maestro Mayer, en la que se presentará en el carácter de Adrasto el señor Juan María Capitani, primer tenor, medio carácter del citado real teatro de san Cárlos de Lisbon. Despues del 2. acto de la comedia se executará dicha escena en la forma siguiente: ca tará una cabatina seria dicho señor Capitani, y en seguida una escena instrumental entre dicho señor y el señor Mari, que concluirá con un duo; después de la comedia, el señor Mari cantará la misma escena con coro, que ha representado en los dias anteriores. La escena representa el momento en que Antinuo y Adrasto se manifiestan un mutuo interes, y una amistad que padece la fuerza de la sangre sin conocerse, segun se ha dicho en el argumento de la escena lírica de la citada ópera que ha sido executada por el referido Mari. En el del Príncipe, á las 4 1/2 de la tarde, se representará la comedia antigua en 3 actos titulada Vida y muerte del Cid Campeador, y noble Martin Pelaez, y se dará fin con un buen sainete. Actores en la comedia: señoras Torres, Maqueda y Torre: señores Ponce, Caprara, Silvostri, Guzmun, Contador, Fabiani, Mas, Rubio, Lledo y Guzman menor. En el mismo teatro, á las 7½ de la noche, se executará el drama historial en 3 actos titulado Pablo y Virginia, y se dará fin con el baile heroico, trágico, pantomímico, en 5 actos, titulado Julio César en Egipto. Actores en el drama: señoras Torres, Maqueda, Sanchez, Cabo y Segura: señores Avecilla, Caprara, Contador, Guzman, Fabiani, Silvostri, Rubio, Lledo, Lopez y Guzman menor. Partes del baile: señoras Quattrini, Vives, Valdés &c.: señores Cozzer, Quartrini, Rodriguez, Anchineli, Rajas Sc. Entrada de ayer tarde 3848 rs. Id. por la noche 3549. Con Real Privilegib. En la imprenta del Diario.
Núm. 334 709 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE DICIEMBRE DE 1817. Santa Natalia viuda.=Cta. horas en la iglesia de la Buena Dicha. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc.astron. de hoy. 

Epoca. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termóme. 7 1a de o. 5 s. o. 5 s. o. 

Baróm. 26 p.4½ l. 26 p. 4½ l. 26 p. 4½l. 

Atmófera. Torñemne. y D. Nordeste y D. Nordeste y D. 

El 27 de la luna. Sale el sol á las 7 y 20 m. y sé pone á las 4 y 40. 

AVISOS AL PUBLICO. Para la junta de acreedores del concurso de D. Eugenio Ahumada ha señalado el Sr. D. Joaquin de Almazan, del consejo de S.M., primor teniente corregidor de esta villa, juez que entiende en él, el dia 14 del presente mes, a las 9 de su mañana, en su posada. Lo que se hace sa ber á dichos acreedores para que concurran por sí ó persona en su nombre con suficiente poder, según se ha egecutado en otras anteriores, por la escribaníz del número de D. Miguel Gonzalo; con apercibimiento que al que no comparezos le parará el perjuicio que haya lugar. Habiendo espuesto a la Real Junta de hospiteles en vocal, comisionado por la misma para la direccion de las rifas, que en la que actualmente se está egecutando del primoroso confidente de acero, dejan muchas personas de interesarse en ella por no estar esta preciosa alhaja en el mismo puesto donde se despachan los billetes y á la vista general del público; y asimismo que al tiempo que se hace esta rifa pudieran continuarse las de otras alhajas de gusto y valor que diferentes bienhechores han donado, con el caritativo objeto y requisito de que cuanto entes se invierta el producto de ellas en la curacion y asistencia de los pobres enfermos; ha tenido por conveniente acordar la Real Junta que el dicho comisionado disponga que el espresado primoroso confidente de acero se coloque con mas aproximacion al puesto de la rifa, siempre que el tiempo lo permita; y que se riten otras alhajas que la beneficencia de varios devotos han dejado para los fines espresados. En su cumplimiento desde hoy lunes 1.º de diciembre se rifarán las siguientes: una grande salvilla de plata; dos pomorosos candeleros; un platillo para despaviladeras; seis cubiertos regulares con sus cuchillos; otros seis medianos, tambien completos; y una muy graciosa y rica sortija de oro con relox de repeticion, guarnecida con 26 brillantes, y en la esfera tiene dos figuritas con sus mazos que to

710 can las horas y cuartos; todas ellas á una suorte, y al moderado precio de dos rs. vn. por cada billete, los que se despacharán desde el dicho dia en el insinuado puesto, en el que estarán tambien las alhajas para que el público se cerciore de su mérito y valor. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Ignorándose el paradero del comisario de guerra honorario D. Miguel María de Guajardo y Fajardo, que existe en esta corte, se le avisa por medio de este periódico a fin de que hoy 1.º de diciembre se presente en la Ordenacion en gefe de esta provincia, calle de la Reyna, núm. 4, cuarto 2.º Se solicitan dos enartos en una casa para dos familias, sean principal y segundo, ó segundo y tercero, que tengan de siete á nueve habitaciones, de regulares vistas y con sol, y que esten en la demarcacion de Santa Maria, Puerta Cerrada, Concepcion gerónima, Trinidad hasta la calle del Caballero de Gracia, Jacometrezo, Postigo de S. Martin, calle de Bordadores á la Mayor, y tambien por los Angeles hasta la plazuela de Sio. Domingo. El dueño ó administrador que los tuviese de estas circunstancias avisará al Valenciano que vende targetas en la Puerta del Sol, frente á la fuente. A la posada de la Cruz, calle de Toledo, ha llegado el ordinario de Jerez de la Frontera con su carro con 5 mulas. Las personas que quieran ir á dicho pueblo ó sus inmediaciones, ó enviar cualquier encargo, preguntarán en dicha posada por Vicente Carranza. LIBRO. Coleccion de sentos mártires, confesores y varones venerables del clero secular, su autor el cura de Lucena D. Fernando Ranprez de Luque: se compone de seis tomos, los cuatro primeros comprenden cada uno tres meses del año: el 5.º es una coleccion por abecedario de los santos y venerables clérigos, cuyo dia amortual no ha encontrado el autor, y el 6.º se reduce á un suplemento ó coleccion de santas y venerables mugeres que pertenecen al cleto secular, y varios indices alfabéticos de los nombres, y apellidos de los mismos santos y venerables: va adornada con cuantas imágenes de santos y venerables olerigos ha podido adquirir el autor. Se hallará en la librería de Castillo, frente á las gradas de S. Felipe el Real, á 10 rs. cada tomo en 8.º mayor. VENTAS. En virtud de facultad Real, y por providencia del Sr. D. Joaquin de Almazan, del consejo de S. M. , primer teniente corregidor de esta M. H. villa, se venden eñatro casas, sitas en esta corte, una en la calle de Valverde, señalada con el num. 17, manz. 345, que tiene 10213 pies y 5 octavos de sitio, tasada, con un cuartillo de agua de pie, en 304500 rs. vn.; otra en la calle de Cañizares, núm. 13, manz. 156, tiene 2275 pies, tasada en 92360 rs.; otra calle de las Platerías, núm. 6, manz. 173, con 

711 1082 pies, y vale 98425 rs.; y la otra en la calle de Toledo, núm. 36, manz. 109, tiene 3600 pies de sitio, tasada en 105550 rs. vn.; y está señalado para su remate en el mejor postor el dia 9 del corriente, á las 12 de la mañana, en la puerta de la audiencia de S. S. por ante el escribano de número D. Claudio Sanz. En virtud de providencia del Sr. D. Tadleo Soler, alcalde decano de la Real casa y corte, y para pago de acreedores se venden varios efectos de primoroso gusto, que se hallan en una cochera de la calle de la Salud, número 2, como se anunció en el diario de 10 de setiembre último, en los cuales se ha hecho una considerable rebaja; y estará abierto desde las 9 de la mañana hasta las 12, y por la tarde desde las 3 á las 5. En el nuevo despacho de géneros, sito en la calle de Atocha, num. 12, frente á las berjas del convento de la Trinidad, se han arreglado para su pronto despacho los géneros siguientes: percales lavados á 9 y 10 rs. vara; dichos anchos á 18, 20 y 22; puntos blancos á 39 y 40; lienzos patenes superiores anchos á 13 y 14; pañuelos de coco holanados con cenefa blanca á 10 y 12; piqués para chalecos á 20 y 30 el corte; estopillas anchas á 5½ y 6; elefantes á 8 y 9, y toda clase de pañuelería y demas que abraza dicho ramo. Quien quiera comprar una carta executoria del apellido Equizabal, se servirá pasar á la tienda de D. Francisco Alvarez, sita en la calle de Al calá, núm. 5, el que dará razon de quien la vende. A voluntad de su dueño se vende un escelente oratorio, compuesto de dos cuerpos y todo lo correspondiente á su ornamento. Quien quisiere tratar de ajuste acuda á la Cava alta, num. 9, cuárto 2.º, donde vive su dueño. En el almacen de harina sito en la plazuela de Zelenque, núm. 1, cuarto bajo, se venden los salvados á 11 rs. la fanega. En la libreria de Gonzalez, calle de Atocha, frente á la casa de los Gremios, donde se vende el diario, y en la tienda del Toledano, calle de la Montera, se reciben esquelas para carros de carhon de encina de cañutillo y recio de superior calidad á 6 rs. la arroba, puesto á la puerta del consumidor, y la paga en el acto de la entrega y en dinero sonante. Tambien se reciben esquelas para leña de encina seca y en rollo á precios convencionales. PÉRDIDA. En el juzgado del Sr. D. Joaquin de Almazan, y por la escribania del número de D. Juan Antonio de Urraza, se siguió espediente por la casa comercio de D. Alejo Buscalla y Grande con Doña Feliciana Petronila Serrano sobre pago de dos letras, el cual se ha estraviado; por lo que la persona que le haya encontrado se servirá entregarlo en la referida escribania, donde darán el correspondiente hallazgo. ALQUILER. En las inmediaciones de palacio, y Puerta del Sol se alquila una cochera con su caballeriza y pajar, todo muy capaz y perfectamente ascado. En la calle de Jardines, entrando por la de Peligros, núm. 62, estan las llaves. 

712 TRASPASO. Con permiso del casero se traspasa una tienda de cirujano en la calle del Arenal, junto al Puentecillo, la que se dará con equidad por tener que ausentarse su dueño de esta corte. SIRVIENTE. Un jóven de nacion frances, de oficio cocinero y que acaba de llegar á esta corte, desea colocarse bien sea para dicho fin, ú otro servicio doméstico, y tiene personas que le abonen. La persona que quiera servirse de él acudirá al amo de la posada de la Herradura, sita en la calle de la Montera, quien dará razon. NODRIZA. Teresa Polo, de 22 años de edad, casada, busca cria para su casa: tiene leche de 4 meses y personas que la abonen. Vive calle de Jacometrezo, casa de los Linages, núm. 12, cuarto en el patio. TEATROS. En el de la Cruz, á las 6 1/2 de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada Si una vez llega á queter la mas firme es la Muger; conciuida se cantará una buena tonadilla, y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Carmona, Ramos, Leon &c.: señores Gonzalez, Lopez Cubas, Campos, Fernandez, Ribera, Pacheco, Morales, Andres Lopez &c. Entrada de anoche 8761 rs. Nota. En el referido teatro se egecutará á la mayor brevedad la gran ópera titulada la Cenicienta ó la Virtud coronada En el del Príncipe, á las 6 1/2 de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada Soliman 11, ó las Tres Sultanas, en la que desempeñará el papel principal la señora Antonia Prado, actriz jubilada de los teatros de esta corte: se cantarán dos arias por la señora Moreno menor, una en el primer acto y otra en el segundo, y al final de la comedia se bailará un padedu por la señora Quattrini y el señor Cozzer, y la danza asiática bajo el tema de la sitifonía oriental; y para mayor adorno de la funcion se estrenará una decoracion que representa un salon regio de estilo persiano, pintado por el profesor napolitano D. Jacomo Agencio, nuevo en esta corte, y discípulo del famoso Chelly dando fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Prado, Moreno menor, Maqueda y Vives: señores Ponce, Guzman y Lopez. Entrada de anoche 8406 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reyno, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con real privilegio. En la imprenta del diario.
Num. 32. 45 DIARIO DE MADRID. DEL VIERNES 1 DE FEBRERO DE 1788. S. Ignacio, Obispo y Martir, y Sta. Brigida, Virgen. = Está el Jubiles de las Quarenta Horas en la Real Iglesia de Monjas de las Maravillas. = Abstinencia en Madrid. Afecciones Astronómicas de hoy. El 24 de la Luna menguante. Sale á las 2 h. 34 m. y 30 seg de la madrugada; se pone á las 12 hor. 4 min. y 28 seg del día; y está en los 9 grad. y 31 min. de Sagitario; Sale el Sol á las 6 hor. con 56 m.: se oculta á las 5 hor. con 4 m: y está en los 12 gra. 24 m. y 23 seg. de Aquario. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid, á las 3 hor. con 33 min. de la tarde; y se pone mañana 2 á las 6 hor. con 17 min de su dia. Este Planeta está hoy en los 27 gra. y 34 m. de Cancer, con 55 mide latitud geocentrica horeal: declinacion de 21 gra. y 14 m. septentrionales: sascracion recta de 117 gra y 34m.; y amplitudes ertiva, y orcidua de 28 gra. con 48 m. Delo señalar el Relox al mediodia las 12 hor. 14 m. y 2 seg. La equacion muda 7 seg en 24 hor. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia mm Termomero de Reaóam. Termom. de Farenheit.. . Barom. simple de Torriceli. Vient y estad.de la Atmosf. 

A las y de la mañana.. 9 grad. sobre el ol a1. 42 grad. idem................ 25 pulg. y 10 l. Nublo... Nord. y Cubierto........... 

Al las 122 del dia. 6 gra sobre el o....... 64 grad. idem. 25 pulg. y 10 l. Tur. Norue. y empañado..... 

Alaas delatarde 6 gr. sobre el o... 44 gr. idem....... 25 p. y 9. l. V.. Nor. Cre. y rafag. 

Almanak rural para las tierras en comun de España. MES. DE FEBRERO. EN la Luna creciente de este mes se comenzarán á guardar los prados de heno, que estuvieren en las tierras templadas y gruesas, estercolandolos como es costumbre. Tambien en terrenos templados se sembrarán las simientes de panes tremesinos; y en los secos las lentejas, como asimismo el cáñamo y el lino de riego. Se hecharán mugrones, y se tumbarán vides, inxiriendo las que estubieren ens tierras tempranas, templadas ó de regadio. En las frias puede sembrarse avena, ique allí se dá bien; y aun se pueden hacer otras siembras de granos de cidras, azamboas, limas, naranjas, y de las yervas de albanaca, anís, eneldo, mastuerzo, hinojo, peregil, mostaza, puertos, noles, lechugas, calabazas tempranas y demas hortalizas de su especiel Es útil poner mimbreras; lirios, y cañaverales con tal que las raices de estos se tengan ha dia antes en remojo, y se planten en tiempo humedo Conviene igualmente poner algunas estacas de olivas, de sauces y de alamos; y trasponer los laureles en terreno apraposito. Los inxertos de peñales y manzanos, es muy 

126 bueno hacerles en esta creciente, bien sean de coronilla, de barreno de hendido ó de junta; y si se inxieren vides antes que empiecen á brotar, pueden introducirselas medicinas y buenos olores. En tierras tempranas se pondrán estacas de arrayanes, y de granados; y en las mismas se transplantarán los rosales y se pondrán violetas. Las avellanas que se hayan de sembrar sin cascara, es propio el ponerlas ahora; como tambien podar á los arboles las ramas superflues é inutiles; y finalmente comprar lechones, córderos y ovejas; y hechar las anseres, gallinas y pavos. Quando ya comienze á menguar la Luna, y hasta su conjuncion, debe hecharse en las fosas de los arboles y de las vides tardías el estiercol muy podrido, que llamamos comunmente mantillo, como tambien orina podrida, que es un buen abono; haciendo todo esto en dias frios, y de parte de mañana. En terrenos templados se podarán las vides, se atarán las parras, y se harán rodrigones. Las viñas que estubieren en tierras gruesas, conviene que se aren y caben, quitando á las cepas todas las babajuelas y xerpas que hayan brotado. Pueden ahora cortarse las cañas y los mimbres que hubieren de servir para hacer cestos, canastas y otras obras recias de esta especie. Pueden podarse los arboles que sen algo tardíos en brotar; y aun pueden ararse los campos que hayan de sembrarse en la siguiente sementera. Deben tambien en esta menguante de Luna barrerse y limpiarse muy bien los palomares y los gallineros, á fin de librar á gallinas y palomas de los plojillos que las enflaquecen, nacidos por el fermento y calor de la suciedad. Deben asimismo escarzarse las colmenas, limpiando sus corchos, quitandoles lo reseco y lo podrido, sahumandoles con romero, espliego u otros olores; y matandolas todas las reynas superfluas, excepto una, para evitar entre ellas vandos, facciones y rencillas. Por último, puede visitarse el conejar, haciendo que se saque su estiercol, y se pueden comprar alcones, azores y otros pájaros de rapiña y de caza, para ponerles en muda al fin de este mes. 

Georgicon del mes de Febrero. Quando entre de Hebrero la Luna creciente, sembrarse han los granos del pan tremesino; y en secos terrenos, del cañamo y lino asáz bien regados pondrán la simiente. Las vides se tumben como es conveniente, y en tierras tempranas podrán inxerirse; la avena requiere sembrarse, é cubrirse, pidiendo tercuño de frigido ambiente. Los granos de cidra, naranja, y de lima, mastuerzos, hinojos, eneldo, é mostaza, la col, la lechuga, el anis, calabaza, e ansi osta verdura se siembra y adima. Mimbreras, sé lirios que en humedo clima requieren ponerse, podrán colocarse; y en tierra fecunda los pies trasplontarse 

Noticias sueltas. D. Mariano de Ariza, natural de Lima en Indias, Piloto de Fragara, ha fallecido en esta Corte, y su testamentaria se halla radicada ante el Sr. Alcalde D. Pedro Flores Manzano, y oficio de D. Juan de la Cruz Diaz; Escribano de provincia; y habiendo salido á ella varios acreedores, por si hay otras personas que tengan créditos contra dicho Ariza, se pre

viene de orden del mismo Sr. Alcalde, acudan á dicho juzgado con presentación de ellos á deducir su derecho. Se desea entregar á quien corresponda ciertos papeles sobre la fundacion del mayorazgo ó Marquesado de Licodia con un arbol gencalógico de la casa de Santa Pau. Este aviso se ha dado ya en el Diario; y se repite señalando 20 dias para 

del arbol que á Apolo su Daphne sublima. Los dulces perales, y hermosos manzanos podran inxerirse con ramos amenos, de junta, de endido, corona, é barrenos, cá todos florecen prendiendo lozanos. Trasplanta rosales en suelos tempranos, y compra moruecos, berracos, lechones; gallinas, é pavos; y hechando ansarones, e allende desnudos poniendo avellanos. Empero si mengua Lucina fermosa, mantillo ha de hecharse al remiso sarmiento; cá sirve de ábono, de abrigo, y sustento, e al arbol porende llenando su fosa. Podarse conviene la vid pampanosa, que en tierra templada prendida se viere; cavar la que en gordo terreno estuviere, quitando las xerpas que brote viciosa. Las cañas, é mimbres requieren cortarse, 3. de que hayan de hacerse canastas, y cestos; los arboles poden, que broten molestos; atarse han las parras; los campos atarse. E allende esparcirse, barterse, é limpiarse los sucios alvergues de puercas sentinas, do habiten palomas, do moren gallinas; por ende el piojillo no llegue á criarse. Tanbien debes hora escarzar tu colmena, limpiando á la abeja el podrido piquero, sahumando sus corchos con verde romero, cá su avido olfato le huele sin pena. Las reynas se maten, dexando una buena por ende non tramen parciales facciones; limpiarse han conejos; mercarse han alcones; magüer que á la muda su edad les condena. 127 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

128 que qualquiera sugeto que tenga interés ó propiedad en dichos documentos, acuda a casa de D. Rafael Perez Crespo, que vive calle mayor, portal de manguiteros, escalera de las Cruces, qto. 3.º; y no pareciendo en dicho término usará de ellos como le parezca conveniente. Venta. Una berlina á la francesa con juego á la española, y un forlon á la española, bien tratados: se venden en el taller del maestro de coches de la calle de la Madalena baxa, frente al Convento de Religiosas de la Madalena. Pérdidas. Un relox de oro con sobrecaxa de zapa verde y cordones negros, se perdió el 27 de Enero, desde enfrente de la Quinta de Canillejas, por el camino alto, hasta el Puente de Vivero. Se entregará en la calle mayor, almacen de paños de Guadalaxara, preguntando por D. Manuel de Velasco. Un libramiento del Real Hospicio de S. Fernando, de 9600rs, se perdió el 26 por la tarde: se devolvera en el oficio de D. Pedro Valladares. Quien hubiese perdido unas navajas de afeltar, que se hallaron habrá 10 dias en la calle de las Carretas, acuda á la casa del ataud, frente los Estudios de S. Isidro el Real, qto. 2.º Teatros. Con motivo de no poder salir al teatro de los Caños del Peral esta noche la Sra. Teresa Ol

trabeli, aunque se cree podrá executarlo mañana; y en atencion á que el Melodrama intitulado Pigmalion, que se executó las noches pasadas por Mr. de Ainville, en francés, se halla traducido al Castellano, se repetirá por ullima vez en este dia, esperandose que el público tendrá mayor gusto en verlo con motivo de dicha traduccion. La funcion será con este orden: se dará principio con el bayle heroico el Triunfo de Alexandrs contra Darío. Despues un concierto; seguirá el Melodrama de Pigmalion, continuando una obertura, y se concluirá con el bayle nuevo intitulado: las máscaras de la Ciudad de Bolonia. El teatro estará iluminado en celebridad de los años del Rey Ntro. Sr. La introduccion del Pigmalion, se hallará de venta en las librerias de Esparza, Puerta del Sol, y de Francés, calle de las Carretas, y en el mismo teatro de los Caños del Peral. La entrada de antes de anoche fue de 5360 rs. En el del Principe por la Compañia de Ribera la Comedia intitulada: el Magico Fineo: Saynete, la inocente afortunada. La entrada de ayer fue de 5434 rs. En el de la Cruz por la Compañía de Martinez la Comedia intitulada: el Vencido Vencedor y Godo Rey Leovigildo. Saynete, los Certeros La entrada de ayer fue de 5585. 

NOTA. Se admiten Subscriptores á este Diario, baxo las condiciones ya publicadas para dentro y fuera de Madrid, y suplicamos á los que quieran subscribir que lo hagan en el día: ó con la mayor prontitud para que sean servidos como deseamos. En el dia 15 de este mes se imprimirá el Diario con la nueva fundicion de letra, que no ha sido posible antes concluirse. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
Num 32 125 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE FEBRERO DE 1813. S. Ignacio Ob. y Mr. =Quarenta horas en la iglesia de los Inlandeses. Abstinencia en Madrid. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hoi. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia 5 de la t 

Termómet. 4 b. de o. 5 s. o. 1 s. o. 

Barómet. 26 p. 1½ l. 26 p. 1½ l. 26 p. 1½ l. 

Atmósfera. B. -nord-estey D. E.-nord-estey D S. nord-estey D. 

El 1º de la luna. Sale el sol á las 6 y 57 m. y se pone á las 5 y 3. 

AVISO AL PUBLICO. A consecuencia del bando publicado con fecha de 25 del presente mes sobre el restablecimiento de la Milicia Civica en esta capital, se hace saber de órden del señor corregidor que esta Milicia debe empezar el servicio el dia 1.º de febrero próximo. Madrid 30 de enero de 1813.El secretario de la Municipalidad=Juan Villa y Olier. D. Magin Ferrer, caballero de la Orden Real de España, y corregidos interino de esta villa de Madrid. Habiendo espirado en el dia de ayer el término concedido por mi edleto de 16 del presente mes para que las personas que en esta capital exercen algun comercio, profesion, arte, oficio ó industria acudiesen á tomar la correspondiente patente, conforme á lo dispuesto por real decreto de 19 de noviembre de 1810; y observándose que todavia estan algunas sin ella, se las hace saber por el presente acudan á obtenerla en el preciso término de tres dias contados desde esta fecha: teniendo entendido, que pasados que sean se hará una escrupulosa requisicion por la ronda destinada al efecto, y la persona que debiendo tener patente no la tuviere de la clase que la corresponda, sufrira irremisiblemente las penas que estan prescriptas por el citado real decreto contra los que son morosos en tomarla. Y para que llegue á noticia de todos 

226 he mandado se fixen copias del presente en los parages acostumbrados, y se inserte en el diario. Madrid 31 de enero de 1813.=Magin Ferrer. =Por mandado de S. S=Juan Villa y Olier =Concuerda con su original, á que me remito. =El secretario de la municipalidad=Juan Villa y Olier. VARIEDADES. Continuacion sobre la noticia del mar Báltico. Antes de concluir la descripcion hidrográfica del Báltico nos parece regular decir algo de los fenómenos que presenta en las diversas estaciones del año, y en diferentes puntos de su extension. Una de las qualidades características de este mar es su fluxo y refluxo casi imperceptible, lo mismo que sucede al Mediterranco. A pesar de que este movimiento periódico es mas violento y mas extenso en el Qreano germanico á lo largo de la Alemania y del Jutiand oecidental que en la mmyor parte de los otros marer, se disminuye ya tanto en el Cartegar, que en una gran parte de las costas del golfo no causa sino unas néciles é irteguiares oscilaciones. En los tres estrechos de los Beles y el Sund aun se advierten algunas señales; pero pasados estos, parece cesar enteramente este movimiento; y si hal algunas mareas dentro de Báltico, son insensibles, y se confunden con otras libraciones de la masa de sus eguas. El fenómeno de esta consecuencia para los habitantes de las costas de este mar es el de las crecidas repentinas y extraordinarias de sus aguas. En otoño especialmente quando el cielo está cubierto de nubes, y el tiempo está iluvioso, las hai que causan muchos daños. En el invierno arrojan los tempanos de hielo á la costa, abriéndolos con violencia, y dándoles una forma convexá. La duracion de este fenómeno es mui varía; unas veces baxan las aguas al cabo de algunos dias y otras permanecen mas ó menos elevadas por el espacio de semanas. Las crecidas ocasionan siempre una fuerte agitacion en los goifos y estrechos, y muchas veces inundan los terrenos adyacentes; y a los lagos inmediaros les comunican un gusto salobre. Los vientos que las preceden, acompañan y siguen, varian tambien mucho segan los parages; en el gefo de Beriria, después de baxar la mar, sopla por lo comun el viento norte, y en las cercantas de las islas de Aland, de Esrocholmo y costas contiguas el mismo viento sucede inmedialamente á la crecida. Las causas de este fenómeno no estan todavia pien averiguadas; pero las conjeturas mas fundadas son las de Mr. Schulten, sabio sueco, que se hallan en las momorias de la acadenia de las ciencias de Estoccolmo del año de 1804. La causa de las corrientes rápidas que tiene el Báltico es otra cuession que interesa á la navegacion del Norte más que la precedente. Quanto se puede decir en la materia se halla reunido en una memoria 

127 de Mr. Nordernaoher, vies almirante sueco, impresa en EstocRolmo en 1772, á la que renitimos á los profesores de la náutica que quieran enterarso de estos por menores, que á ellos solos convienen. Los remolinos, olas, vientos, mangas, variaciones de la brúxula y otros fenómienos, como el de la reflexión de los objetos en las aguas, color de estas y su luz fosfórica, son objetos que tambien se presentan al observador del Báltico, y de los que diremos alguna cosa de paso en razon de su importancia. Las olas se acumulan algunas veces en este mar de tal manera, que se asemejan á unas montañas elevadas, y parece á su descenso que van a tragarse los navios. Los vientos son mul irregulares é inconstantes, como sucede en todos los mares internos: no obstante se ha observado que en la primavera dominan los del Este y en el otoño los de Oeste. Durante los meses de junio y julio reinan calmas de muchos dias. Aunque las tempestades no son tan recias como en el Caltegat, las que sobrevienen especialmente en el otoño y al equinoccio causan muenes naufragios, con particularidad al redodor de la isla de Bornbolm, al sud de la Suecia, y entre los escollos de las costas de Livonia y de Finlandia. No podemos pasar en silencio los hielos, que hacen tanto papel en estos mares del Norte, como que impiden la navegacion una gran parte de año. Mientras que muchos parages del Cartegar y del mar de Noruega estan expeditos aun en los inviernos más rigurosos, muchos brazos del Báltico se cubren de hielos, haciendo un frio regular; y en los años el que este es mas intenso y durable se observan fenómenos iguales á los de las regiones polares. Por lo comun desde diciembre hasta abril los puertos, los estrechos pequeños y las babías se hielan enteramente. En los go fos de Finla dia y de Bernia empieza anter la congelacion, se acaba mas tarde, y es mas general. Lo que se llama mar de Alsud y todos los pasos inmediatos desde la Suecia hasta la Fiuandia permanecen helados por espacio de muchos meses, y este brazo de mar de 16 á 20 feguas ne travesia se pasa en trintos: el camino va culebreando por entre umles de hielo de 15 2 16 pies de altura, y que parecen ya á ias montafas trastornadas por los terremotos, ya a la ruinas de grandes cdificios desiruidos por el tiempo ó por la guerra. (Se continua á.) NOTIClAS PARTICULARES DE MADRID. VENTAS. En virtud de mandamiento del S.. D. Roque Novella, juez de primera instancia de esta vilia, refrendado de D Claudio Sanz, escribano del número de la misma, su fecha 28 de noviembre del año próximo pasado, y otras providencias porteriores, se venden diferontes bienes muebles para pago de acreedores. Quien quisiere comprarlos, ó algunos de ellos, acuda á la calle de Bordadores, frente a la portería de S. Martin, núm. 5, quarto 2.º, desde las 9 de la mañana hasta las 11, y desde las 2 hasta las 5 de la tarde. 

128 A voluntad de su dueño se vende una casa de piso principal y baxo con buenas guardillas, situada en la calle de Fuencarral, núm. 5, manzana 348, tasada en 53333 rs. Podrá verla é informarse en la misma de lo que necesite el que quiera comprarla con baxa considerable, aunque sea á plazos bien asegurados. Se venden con equidad un relox ingles de sobremesa: una papelera de caoba, con su piedra encima: un estante para libros, con su mesa de maderas finas embutidas, de armar y desarmar, que puede ir encaxonado en un viage: varias obras buenas en frances, bien enquade nadas; y otros diferentes muebles de casa. Darán razon en la carpintería sita en la calle de los Jardines, núm. 56. En el antiguo y acreditado almacen de vino de Valdepeñas, sito en la calle de los Jardines, se vende la arroba de este género á 56 rs. Esta gracia la puede hacer el almacenista por ser de su cosecha, y conducido a Madrid en sus propios carros. SIRVIENTE. Un jóven de edad de 28 años, que sabe algo de cocina, cuidar cabaHos, está hecho á viajar, y tiene personas de circunstancias que le aboden, desea servir dentro ó fuera de esta capital. Darán razón en la plazuela de Afligidos, casa núm. 1, esquina á la calle del Conde Duque. TEATROS. En el del Príncipe, á las 7 de la noche, se executará la ópera en 2 actos titulada el Avaro, se bailará el bolero, y se dará fin con un buen painete. Nota. Mañana mártes en el referido teatro se executará el tercer baile de máscaras en los mismos términos que en los anteriores. En el de la Cruz, á las 5 de la tarde, se representará la comedia de magia en 3 actos titulada La amista! mas verdadera, aun en religion opuesta, y Mágico en Cataluña, adornada de un magnífico aparato, con sus correspondientes transformaciones y decoraciones, todo de nueva invencion, en la que cantará un aria la señora Francisca Calderon; se bailará el minué afandangado y el fandango, seguirá una buena tonaailla, y se concluirá con el acreditado sainete el Soldado fanfarron. So cobrará de subida. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 32 2 qtos. 133 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE FEBRERO DE 1814. S. Ignacio Ob. y Mr.=Qta. horas en la real iglesia de los Irlandeses. Abstinencia en Madrid. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hoi. 

Epocas. 7 dela m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 1 s. o. 7 s. o. 5 s. o. 

Barómet. 25 p. 11½l. 25 p.11½l. 25 p. 11½. 

Amófera. Nordouest y D. Nordouest y R. Nordouest y R. 

El 12 de la luna. Sale el sol á las 6 y 57 m. y se pone á las 5 y 3. 

AVISOS AL PÚBLICO. El intendente en comision de esta provincia, obedeciendo las órdenes de la Regencia del reino, procedió á formar en el preciso término de tres dias el repartimiento de un tercio anticipado de la contribucion directa correspondiente á esta capital. Posteriormente tuvo á bien S. A. determinar que por el mismo intendente se verificase la cobranza de dicho tercio anticipado; y a fin de realizarla con la posible brevedad é igualdad, se han tomado las medidas que se han considerado mas expeditas. Aunque el expresado repartimiento fue aprobado por la Diputación provincial con algunas ligeras alteraciones, no puede vanagloriarse el intendente de que tenga aquella rigurosa proporcion y exástitud que exige materia tan delicada, porque la premura del tiempo, la falta de datos, y la imposibilidad de hacer en el término de tres dias las comparaciones y comprobaciones necesarias, se oponian á ello; pero atendiendo á que los agravios involuntarios en que se haya incurrido se han de resarcir en los tercios sucesivos, podrán recurrir á la intendencia todos los que se consideren agraviados, para tener presentes sus solicitudes en los siguientes repartimientos, si pidiesen con justicia. Asimismo espera el intendente del zelo, luces y sanas intenciones de los habitantes de esta capital, que dirigirán á la misma intendencia las noticias y observaciones que puedan proporcionar, tanto para conseguir si es posible la perfeccion ó mayor acierto en los siguientes repartos, quanto para el mas sencillo y expedito modo de hacer efectiva su cobranza; pues estas noticias, unidas al expediente general que ahora se forma, podrán servir de camino seguro á la autoridad que deba practicar los sucesivos. 

134 Los buenos ciudadanos que faciliten estas noticias harán en ello un servicio importante al vecindario de esta capital. Madrid 31 de enero de 1814. = Francisco Antonio de Góngora. El señor intendente general de esta provincia en decreto de este dia ha tenido á bien acordar el arrendamiento por un año en subasta pública de las tierras de pan llevar correspondientes al monasterio de Benedictinos ó S. Martin y al convento de Carmelitas calzados, ambos de esta corte, las quales existen á las inmediaciones de ella y sitios que se manifestarán; señalando para su remate el martes 8 de febrero próximo, á las 11 en punto de la mañana, en la escribanía mayor de rentas de mi cargo, sita en el entresuelo de la aduana nacional. Lo que se anuncia al público de órden del mismo señor intendente, para que la persona ó personas que quieran hacer postura á todas ó qualesquiera de las expresadas tierras, lo executen en el término de 8 dias y por la citada escribania, donde se manifestarán los sitios, cabidas de las mismas, y condiciones sobre que ha de recaer el remate. Madrid 31 de enero de 1814.=Manuel de Reres. Por decreto de este dia ha acordado el señor intendente general de esta provincia la venta en subasta pública de un sitio erial en la calle del Factos, núm. 3, manz. 435, perteneciente al estado y regalía de casa de Aposento, que comprehende 2698 pies quadrados superficiales, tasado con la parte de casa construida en él en la cantidad de 42116 rs. vn.; señalando para su remate el lunes 14 de febrero, á las 11 en punto de su mañana, en la escribanía mayor de rentas de mi cargo, sita en el entresuelo de la aduana nacional. Lo que se anuncia al público de órden del mismo señor intendente general. Madrid 31 de enero de 1814.=Manuel de Retes. Continúa la salida de caudales en la factoria nacional de utensilios de esta plaza. Rs. Ms. En 8 de noviembre á D. Juan de Blas Molinero por las listas de las obras executadas en los quarteles desde 2 al 6 del corriente............................... 3500 3 En 9 de id. á D. Manuel Otermin y compañia por 929 srrs. y 2 1/2 lib. de carbon á 6 ½ es.: 887 arrs. y 4 lib. de lena á 14 qtos., y 17 arrs. 1 lib. y 15 onz. de acelte a 90 rs. que suministró á la tropa desde el 25 al 31 de octabre dritiro....................................... 8805 En 15 de dichon D Juan de iras Motinero por la lieta de las obras executadas en los quarteles desde el 8 al 13 sel corriente..................................... 444322 

135 En idem á Telesforo Martin por 64½ arrs. de paja que se le compraron para el relleno de xergones á 3 rs....... 193 17 En 17 de id. á Diego Olivares por 4 mantas usadas que se le compraron á 28 rs. cada una................... 112 En 18 de dicho á Francisco Bermudez por 17 lib. de aceite á 32 qtos., y 13 arrs. de carbon á 8 rs. gastadas en el mes de octubre en las oficinas de la gobernacion militar, segun cuenta................................... 16 En idem á D. Manuel Otermin por 586 arrs. y 16½ lib. de carbon á 6½ rs.: 807 arrs. y 18 lib. de leña á 14 qtos., y 15 arrs. 21 lib. y 14 onz. de aceite á 90 rs. que suministró desde el 1 al 8 del corriente................. 6426 23 (Se continuará.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La tesorería de la casa nacional de moneda pagará hol el resto del oro tomado en ella al fiado hasta 14 de enero último. Solemnes cultos que á la milagrosa imágen de nuestra Señora de Madrid, parrona y prorectora de los pobres enfermos de los hospitales de esta corte, que se venera en la iglesia del hospital General de la misma, tributan varios devotos en la referida iglesia el dia 2 del corriente, para alcanzar del Omnipotente por su mediacion la continuacion de los innumerables triunfos que su divina elemencia ha dispensado a las invictas armas nacionales y aliadas, y conseguir ilumine á nuestro sabio gebierno para que por este medio veamos restituido á su legítimo trono á nuestro amado Monarca D. FERNANDO VIz, y á su silla pontificia á nuestro S. P. Pio vil. Estará manifiesto el santísimo Sacramento. Predicará el señor D. Josef de Llera Galindo, vice-rector de dichos hospitales. Asistirá un conjunto de voces é instrumentos a la misa y procesion por la mañana, y por la tarde á la salve á las 4. Solemnes cultos que á María santísima en el glorioso misterio de su Concepcion inmaculada le tributan varios devotos el dia 2 del corriente en el real oratorio del Caballero de Gracia en reconocimiento de las victorias conseguidas por nuestras armas y las aliadas, establecimiento del augusto Congreso en esta capital, é implorando del Todopoderoso la salud y libertad de nuestro S. P. Pio vn, y de nuestro amado y neseado Rel y Señor D. FERNARDO VIl. Estará patente el santísimo Sacramento durante la misa. Predicará el R. P. Fr. Justo de Madrid, ex-lector de trología, misionero apostólico de la sagrada congregacion de Propaganda Fede en su convento de capuchinos del Prado. Asistirá un conjunto de voces é instrumentos. Un lugeto que vive en el quartel de Inválidos de san Martin solicita sober dende vive el comisario de Guerra Den Narciso Rubis, secretario que fue de la junta provincial de Valencia, que hace pocos dias que llege a esta corte procedente de Cádiz. 

136 En la posada de la Cruz, calle de Alcalá, se halla una calesa con dos mulas de retorno para la Coruña y su carrera. LIBROS. Taquigrafía castellana, ó Arte de escribir con tanta velocidad como se habla, y con la misma claridad que la escritura comun, cuyo método se enseña en Madrid de órden y á expensas del Gobierno. Segunda edicion, corregida y aumentada con varias observaciones hechas por su mismo autor y profesor D. Francisco de Paula Martí desde el principio de este establecimiento. Un tomo en 4.º con varias láminas. Se hallará á 30 rs. en las librerías de Castillo, frente las gradas de S. Felipe el Real, y en la de Quiroga, calle de las Carretas, debaxo de la fonda del Angel. VENTAS. A la calle del Carmen, tercera tienda á mano derecha, entrando por la puerta del Sol, han llegado los géneros siguientes: tixeras inglesas á los precios de 15 quartos, 2 rs., 2½, 2½. 4 y 4 1/2 el par: agujas de coser á 2, 2½ y 3 rs. el ciento: pana negra rayada á 10 rs. vara: llin blanco cruzado de 1 de ancho á 8 id.; y bayelas inglesas negras y blancas de 3½ quartas á una vara de ancho á 11½ y 12½ id. El que quiera comprar una monita jóven enseñada, acuda á la calle de Relatores, núm. 15, casa del señor marques de Campovillar, que se dará con conveniencia. PÉRDIDA. El día 17 del pasado se perdieron quatro llaves pequeñas, atadas con una cintita, desde la calle de Boteros, plaza de la Constitucion hasta la tienda de Angel Moro. Quien las haya encontrado se servirá entregarlas en la expresada calle de Boteros, fábrica de camisas de hules, donde se le dará el hallazgo. TEATROS. En el de la Cruz, á las 5 1/2 de la noche, se executará el drama titulado Sancho Ortiz de las Roelas; concluido, se bailará el bolero intermediado con la Cachuchita de Cádiz por la señora Molino y el señor Gonzalez; se cantará una buena tonadilla, y se dará fin con el baile titulado Apolo y Dafne, en el que dicha señora hará de Dafne, y el referido Gonzalez de Apolo. La entrada de anoche fue de 6110 rs. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se representará el drama en 5 actos titulado Fenelon, ó las Religiosas de Cambral; y se dará fin con un divertido sainete. Actores en el drama: señoras Baus, Cabo, Sanchez y Celicour: señores Maíquez, Ponce, Contador y Justo Mas. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilia, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedíta á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiendose subscripcion para estas por menos de tres meses. En la imprenta del Diario.
Núm. 32 113 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE FEBRERO DE 1815. San Ignacio Ob. y Mr.=Ota. horas en la real iglesia de las Marauillas. Abstinencia en Madrid. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Épocas. 7de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 4 s. o. 4 s. o. 5 s. o. 

Barómet. E l. e l. 25 p. 8½l. 25 p. 9 l. 

Atmósfera. Ormó lo. y o. Ou. sud on. y Ll. Qu sud. ou. y R. 

El 23 de la luna. Sale el sol á las 5 y 57 m y se pone á las 5 y 3. 

Al haroico púbtico de Madrid. El extraordinario precio que tiene el vino en el dia ha excedido al de todos los años anteriores, pues jamas se ha visto que en el mes de enero se venda una arroba de este género en la villa de Valdepeñas al precio de 30 rs., y á esta fecha estará á 36, y en los demas pueblos cosecheros guarda proporcion el precio segun su calidad y protimidad á la corte. Los vinos de Valdepeñas de 1.ª clase salen en el dia puestos en el aimacen al precio de 58 rs. la arroba, y los de la Membrilla, Manzanares y Daymier al de 52. ¡Y se deberán merclar unos con otros, para darselo al público al precio de 37 á 38 rs.: No debe hacerse, porque es faltar á la buena fe, y abusar de la bondad de este pueblo generoso. La cosecha de este último año verdaderamente ha sido menos que mediana; pero tambien los vinos de esta cosecha en Valdepeñas son tan exquisitos, que no hal tampoco memoria de que ningun año hayan sido tan superiotes: es verdad que hasta el dia ni los cosecheros han querido vender, ni los vinos han estado madunos. Estos miramientos me han hecho variar de plan, y tener este año en mis almacenes de ambas clases de vinos con separacion, y diversos precios. El vino de Valdepeñas de 1.º clase á 60 rs., y el de Membrilla, Manzanares &c. de la mejor calidad á 54. Los que pidan de 1.ª clase llevarán con el vino la credencial impresa con el nombre del almacen, expresando sey de 1.ª orase, la fecia de dis ) 

ll la camidad, para evitar toda mala varsaciaa de parte de quien quiera cometerla. No se hace otra recomendacion que la justa censura del público en ambas calidades. He economizado lo posible los portes para arreglar el precio, de forma que están tan bien arreglados, que lo conducido con mi propio ganado me sale aun mas caro que lo que se me conduce á porte. Los almacenes estan situados en la calle de los Jardines, calle de la Paz, mas abaxo de las cocheras del Excmo. Sr. marques de las Hormazas, y otro nuevo en las Platerías, tienda que fue del casullero. = Pedro Sanchez Trapero. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En el real oratorio del Caballero de Gracia de esta corte se celebra solemne fiesta mañana 2 del corriente mles de febrero en memoria de la colocacion en este dia del santísimo Sacramento en su nueva iglesia. Habrá misa mayor á las 10 de la mañana, y predicará el P. D. Julian Ruiz, clérigo reglar en su casa de san Cayetano. Por la tarde despues de los acostumbrados exercicios, que se empezarán á las 4, se cantarán completas, y se finalizará con procesion del Sautisimo. Estará patente su divina Magestad por mañana y tarde, y asistirá un conjunto de voces. En la calle de Juanelo, esquina á la de la Espada, al lado de la cabreria, se hallan dos calesas de retorno para Cordoba, Sevilla, Granada ó qualesquier pueblo de Andalucia; y tambien para Valencia, Murcia, Alicante, Castilla, Badajoz ó Portugal. En el parador de Castilla, calle angosta de san Bernardo, se halla José Pasqual con cinco galeras y tres carros matos cubiertos, con sus correspondientes mulas; y admite viajantes y cargulo para Valladolid, Palencia y toda la provincia de Castilla hasta Vitoria, advirticndo que saldrá el 3 ó4 del presente mes de febrero, dia mas ó menos. VENTAS. Se vende una escribanía del núm. de esta villa, tasada en 165000 rs. de vn. en moneda metálica, de que han de baxarse 88000 rs. de un censo y demas cargas á que está afecta, y está hecha postura en 111000 rs. en metálico y 55000 en vales reales baxo de varias condiciones; para cuyo remate se ha señalado el dia 9 del corriente mes de febrero, á las 12, en la audiencia del Sr. D. Joaquin Almazan, teniente corregidor de esta villa, ante D. Juan Raya, escribano de su número. Por providencia del Sr. D. Francisco Cándido de Paz, del consejo de S. M., alcalde de su real casa y corte, refrendada del escribano D Julian García Huerta, su fecha 28 de enero último, se manda vender una mula y un macho, tasados en 3500 rs., cuyas caballerías existen embargadas en la posada de los Huevos. La persona que quisiere hacer postura acuda ante dicho señor y su posada, que lo es calle de Relatores, núm. 21, quarto 2.º, 

115 y hora de la una de la mañana del dia 2 del presente mes de febrero. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en la Ribera de Curtidores, señalada con el núm. 7, manz. 90. El que quisiere tratar de ajuste acudirá á la calle de Latoneros, tienda de vidriero.=Tambien se venden unas lunas de varios tamaños y de cuerpo entero. El que quiera verlas acudirá á la misma tienda. Se vende un corral sito en esta corte y su calle de la Ventosa, señalado con el núm. 1 de la manz. 113, que tiene de sitio 5557 pies superficiales fabricado de nueva planta. Darán razon en la calle de Alcalá, frente al Buen Suceso, núm. 11, quarto principal de la derecha. Al almacen de géneros ingleses y nacionales, sito en la calle de la Concepcion gerónima, casa de la señora duquesa de Ribas, quarto baxo, frente á la cárcel de corte, han llegado varias remesas de ester, cuyos precios fixos son los siguientes: tixeras inglesas finas desdé 3 á 26 rs.; agujas surtidas finas de la corona, el ciento á 2; navajas y cortaplumas desde 3½2 á 12; verduguillos para afeitar desde 7 á 11; caxas con dos dichos y espejo á 30; pañuelos de percal con cenefa para el cuello á 10½; id. de yerbas para el bolsillo desde 7½ á 11; id. de percal de color y jaspeados á 13; id. de id. de vara, fondo azul y paliacat finos á 9 y 13. id de hilo blancos con cenefa de color y con quadros desde 9 á 15; id. de la cachucha y bombeo de yarda, y asargados conlleco á 15; id. de madrás de 2 varas, color amaranto, á 120; id. de 7 quartas, bordados de estambres á 90; id. de 1½ vara de percal de los mejores gustos á 45 y 48; id. de vara y tercía, imitados á seda, con quadros blancos y azules á 20; elefantes de superior calidad á 9½; batista para camisas y pañuelos, la vara á 19 y 21; bretañas de hilo de superior calidad de 1.ª y 2.ª clase, la pieza á 90 y 86; terlices de id. para colchones á 7½; medias holandas de superior calidad á 32; ruanes de 5 quartas de ancho, y cotanza de mas de vara á 12 y 14; angeo curado de 5 quartas, y retortas de vara escasa á 10 y 24; estameñas inglesas moradas de superior calidad á 18 y 22; anascotes negros superiores desde 24 á 36; franelas negras y blancas desde 28 á 31; casimiros azules, perla y grana á 50 y 70; puntos rayados y lisos para pantalones desde 70 á 76; sargas negras de Francia de 5 quartas á 34 y 40; barbutinas negras lisas de la mejor calidad á 24 y 25; cotonías rayadas y acolchadas, y piqué desde 10 á 34; guin blanco y pintado para chalecos á 24 y 32; paños de Sta. María de Nieva negro y color de la lana desde 42 á 74; velas inglesas de media espelma, la libra á 12, y otros muchos géneros á precios arreglados. voluntad de su dueño se venden tres telares de seda, el uno para pañuelos, y los otros dos de ingenio, con sus piezas correspondientes. La persona que quiera verlos y tratar de ajuste, acudirá á la plaza mayor, portal de Paños, tienda núm. 24. En la confiteria nueva sita en la calle de Fuencarral, frente á la casa de Astrearena, se hacen panecillos de san Blas de la misma masa que los acreditados de san Antonió Abad. Asimismo habrá todo este carnabal un abundante surtido de las hoxaldres que tanto han gustado los años ante

116 riores, como tambien pastelillos finos de dulce; todo á precios equstativos.  En la red de san Luis, posada de la Gallega, se vende una mula de edad de 8 años, su altura 7 quartas escasas, de bastante buana estampa, y de toda confianza: se da á prueba por algunos dias si el comprador es persona conocida en esta corte. Porimañana y tarde la manifestarán en dicha posada les dos mozos de ella. En los dos almacenes de vino de Valdepeñas, situados calle Mayor, portales de Guadalaxara, casa nu n. 12, y calle de Bordadores, númn, 5, se vende la arroba del legítimo de Valdepeñas á 58 rs., y vinagre de yema á 30. En dichos al nacenas se da á precios los mas arreglados por condu cirlo el almacenista con sus carros. En el estanquillo que se ha abierto en la calle de Barrionuevo se reciben esquelas para carros de carbon de canutillo y grueso, de superior calidad, limpio de tierra y cantos, á 7 rs. la arroba, advirtiendo que no siendo á gusto del comprador se volverá á levantar, y el pago será en el mismo dia de la entrega en moneda metálica.=En el mismo estanquillo se halla de venta una anaquelería nueva, unos bancos y mesas que pueden servir para café ó fonda, como otros efectos útiles para este ramo, y todo se dará con equidad. Se venden dos coches, el uno de carrera, con todas las comodidades propias para un camino, el qual se dará á un precio mui equitativo por taltarle el forro; y el otro á la inglesa, con tableros de cobre, bien acondicionado, y se dará tambien mul arreglado. Tambien se venden dos lunas mul buenas, propias para una sala, y otras frioleras. Las personas que gusten ver dichos efectos podran sendir á la plazuela de Afligidos, núme ro 1, quarto 2.º TEATROS. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se executará la comedia en 3 actos titulada Federico n, Rey de Prusia, adornada con todo su aparato teatral, banda de música y evoluciones militares, seguirá el baile general El puerto de Amsterdam, y se dará fin con el sainete el Fuera. Entrada de anoche 2674 rs. En el de la cruz, á las 6 de la noche, se representará la comedia en 3 actos titulada El asombro de la Francia, Marta la romarantina, adornada de todo su teatro; se bailará el bolero, y se concluirá con la tragedia de Manolo. Entrada de anoche 8536 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte, y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio En la imprenta del Diario.
Núm 32 1 y DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE FEBRERO DE 1810. San Ignacio Obispo y Martir. =Cuarenta horas en la iglesia del colegio de Irlandeses =Abstinencia en Madrid. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Épocas. 7 de la n. 12 del dia. 5 de la t.º 

Termómet. ½. s. o. 5½ s. o. 4. 4. c. 

Barómet. 26 p. 1½ l. 26 p. 1½ l. 26 p. 1½ l. 

Atmósfera. Eardese y R. Nordeste y R. Nordeste y N. 

El 4 de la luna. Sale el sol á las 6 y 57 m. y se pone á las 5 y 31 

REAL LOTERIA RODERNA DE PREMIOS. Noticia de los números y pueblos donde han tocado los premios fsyores de la real loteria moderoa en el sorteo de 31 de enero de 1816. Numeros. 35620........... 31264........... 18694........... 17915........... 30814........... 24366........... 34166........... 28668........... 11688........... 14104........... Premios. 10000 Pesos...... 5000........... 3000........... 2000........... 1000........... 1000........... 500........... 500........... 500........... 500........... Administrociones. Madrid. Alcalá de Henares. Siguenza. Barcelona. Sevilla. Cuenca. Cádiz. Madrid. Córdoba. Cádiz. AVISOS AL PÚBLICO. D. Antonio Sandalio de Arias, profesor de agricultura, empezará sus lecciones públicas en el real jardin botánico de esta corte por disposicion de S. M., á consulta de la junta de proteccion del Museo de ciencias naturales, el dia 3 del presente mes de febrero, á las 4 de la tarde, y las continuará todos los lunes, miercoles y viernes, no siendo feriados. La real junta de gobierno de los reales hospitales General y de la Pasion de esta corte ha señalado el miercoles 21 del corrienteá a las 9 de la mañana, para el sorteo de la rifa de las tres suertes anunciadas por este 

126 periódico en los de 11 de diciembre y 13 de enero últimos, compuesta de las alhajas siguientes: para la 1.ª suerte una primorosa caxa de oro cuadrilonga, esmalrada de azul con fileres blancos, tapa engornada, y en medio de ella un vistoso pais que ligura una marina, con un brillante de toda labor, y seis medias perlas en el lado por donde se abre: para la 2.ª una nueva rica repeticion de oro, montada á la inglesa en piedra, con guardapolvo de oro, y sobrecaxa de concha; y para la tercera una excelente escopeta, hecha en Madrid por Francisco Lopez, con llave á la moda y de toda satisfaccion, con funda de cuero. En su consecuencia, el sábado 17 de este mes será el último dia en que se admitirá juego para dicha rifa; y el referido sorreo se executará en el indicado dia 21, y hora de las 9 de su mañana, en el primer patio del mismo hospital General, con las formalida loes de estilo. Lo que se avisa al público á fin de que los que gusten interesarse en esta rifa, y contribuir por este medio á la asistancia y curacion de aquellos dolientes, con cuyo objeto se han donado las dichastalhajas, lo puedemexocular hasta el expresado dia 17. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la parroquía de san Lorenzo de esta corte tiene su funcion de Candelaria á nuestra Señora del Auxilio su nueva congregacion el dia 2 del presente mes de febrero, con procesion y manifiesto durante la funcion. Predicará el P. pasante Fr. Hipólito José Sanchez, Mercenario calzado. Se desea saber el paradero de Doña Florentina Palomares, viuda de D. Angel Rodriguez, que vivieron en la calle de la Montera, num. 28, como tambien de cualquiera que tenga derecho á los bienes de dicho Don Angel; para lo que acudirán á la tienda de los alemanes, contigua á di cha casa, en donde darán razón del sugelo que tiene que darles noticias interesantes. LIRROS. Del conocimiento de Dios, y de sí mismo, obra póstuma del Ilimo. Sr D. Jacoho Beniguo Besuet, obispo de Meaux, y traducida al castellano por D. Alonso Ruiz de la Piña. Son bien conocidas en el orbe literario las obras de este célebre autor, y por lo ranto no necesita ésta de recomendacion, pues su título basta para conocer el mérito de ella, en la que trata exâctamente que toda la sabiduría del hombre consiste en conocer á Dios, y conocerse á al mismo: un tomo en 4.º, su precio 16 rs. en pasta. Se hallará en la librería de D. Antonio Baylo, calle de las Carretas, casa núm. 4, cuarto baxo. El Prontuario del valor diario de los vales reales, que habiendo merecido la aceptacion del público por su claridad y no tener errata alguna, fue reimpreso en la imprenta real, y se vendia en la tienda de Don Juan Manuel de Vergara y hermano, calle Mayor; se hallará en la de Carretas, librería de D. Felipe Tieso, y en el puesto de libros de Hermoso, frente á dicha imprenta real, á 4 rs. 

127 GRABADO. Nueva coleccion de muestras de letra hastarda escrita por D. Torcuato Torio de la Riva, conforme á su Arte de escribir por reglas y con muestras, mandado establecer de órden de S. M. y de su supremo Consejo en todas las escuelas del remo. Cuaderno de 16 láminas en 4.º y apaisadas, á 8 rs. y 5 cuartos, en rústica. Se hallará en la librería de Illescas, calle ancha de Majaderitos, y las muestras sueltas á 5 cuartos cada una. En la misma librería; y en las principales de todas las capitales de provincia de España, se hallará tambien (con las demas obras del autor) la coleccion de 19 láminas de letra bastarda, inglesa, francesa, htaliana Rc. á 18 rs. vn: la coleccion de 10 láminas en lolio á 11 rs.; y las muestras sueltas de esta misma coleccion á 7 eñartos, siendo de los núms. 2, 3, 4 y 5, y á real de los núms. 6, 7, 8, 9 y 10, escritas todas por Torio, con arreglo á dicho su Arte de escribir. =La cofeccion nueva se hallará asimismo en el antiguo almacen de papel de la calle del Carmen, donde se vende la tinta fina; y asi en este como en dicha librería de Illescas papel pantado, conforme al sistema de Torio, que es el único que hasta ahora se conoce desde que D. Pedro Guixa y Planas inventó en Barcelona é introduxo en las escuelas del reino tan ventajoso y económico de reglar el papel. Estampa nueva del general Napoleon un su última morada la isla de santa Elena, figurada ésta por una ratonera, donde se halla metido con una porcion de ratas de las muchas que infestan aquel suelo: por el mismo autor que publicó la caricatura del Popino, que tanta aceptacionu ha merecido asi en España como en el extrangero. Como á leen le temia, antes la Europa asustada, y ahora como á vil raton le desprecian unas ratas. En vez de dorados rechos y de magníficas salas, solo el ambito poses de una vergonzosa jaula. No puede encontrarse posicion mas alegórica á la actual de Napoleon que la que en esta estampa ofrece el mudo buril, pues nadre ignora que la monstruosa rata que por altos juicios trastornó á todo el mundo politico, ha venido á hallar en la isla de santa Elona una verdadera ratonera, de la que es probable no vuelva á escapar. Se hallará en la libreria de Hurrado, calle de Carretas; en el puesto de Higuera, gradas de san Felipe el real, y en el almacen de estampas, calle Mayor, frente á la casa del conde de Oñate, á 2 rs. en negro y 4 iluminada. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una viña retamar, sita en la jurisdiccion de Perales. Para tratar de ajuste se acudirá al mismo dueño, que vive calle del Calvario, num. 28, cuarto principal. A la tienda de Toledano, calle de la Montera, al lado del estañero de S. M., ha llegado el surtido siguiente: sarga doble de Málaga de 4½ cuartas á 38 rs. vara; id. id. de Francia á id., id. de 5 cuartas á 34 y 36; id. de mas de vara á 28; id. de 3 1 cuartas á 30; id. de 2 tercias á 18, 20 y 26; raso negro á 24 y 32; id. de colores á 28 y 32; tabinete negro y de colores á 24 y 28; percal blanco de 1½ vara á 14; estopilla buena á 10; tafetanes negros y de colores á 10 y 12; idem ancho aglutinado verde de 

188 Francia á 32. id. id del reino de varios colores á 20; debantales y pañales de id. para niños á 16 y 30; velo ancho para monjas á 16, y angusto á 10; dichos cortados á 12; beatilla blanca á 10, y otros que se anunciarán. El mejor papel rayado de todas clases para música se vende á 7 cuartos cada pliego, y á 20 rs por manos, en el almacen de papel de Cuadrado, calle del Carmen, frente á la de la Salud, junto á la botica: igualmente se hallará tinta fina de superior calidad á 4 rs. el cuartillo. El papel rayado se hallará tambien en la calle de la Montera, tienda de estampas, num 38. SIRVIENTE. Un matrimonio decente, de edad de 30 años recien venido á esta corte, desea colocarse en una casa de distincion: el marido escribe regularmente, está instruido en cuentas y en el manejo de caudales, y podrá desempeñar el cargo de mayordomo, escribiente á otro destino decoroso; y la muger sabe de toda clase de costura, bordar, planchar &. Dará razon el maestro zapatero que está en el portal de la casa pasadizo, carrera de san Gerónimo, frente á la fontana de oro. TEATROS. En el del Principe, á las 8 de la noche, se executará la comedia en un acto titulada la Correccion maternal; seguirá la ópera titulada el Marinerito y se dará fia con el sainete la Casa de vinos generosos. Actores en la comedia: señoras Agustina Torre, Maqueda, Torres, Sanchez y Cabo: señores Caprara y Guzman. Id. en la ópera: señorar Palomera, Torres y Cabo: señores Muñoz, Cristiani, Lopez y Justo Mas. Entrada de anoche 5286 rs. Nota. Mañana habrá dos funciones en dicho teatro, la una á las 4 de la tarde, y la otra á las 7 de la noche, que se anunciarán por carieles. En el de la Cruz, á las 6 de la noche, se representará la comedia en 3 actos titulada A secreto agravio, secreta venganza; la señora Catreras y Llorens bailarán el bolero, y se dará fin con el sainete las Arracadas. Ac. tores en la comedia: señoras Carmona y Ramona Leon: señores Gonzalez, Lopez, Oros, Raso, Campos, Paz, Fernandez, Ribera y Andres Lopez. Entrada de anoche 2485 rs. Nota. Mañana viernes habrá dos funciones en este teatro: la que se execute á las 4 de la tarde se anunciará por carteles, y la de las 7 de la noche la comedia en 3 actos titulada la Reconciliacion, ó los dos Hermanos. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 33 129 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE FEBRERO DE 1817. San Ignacio Obispo y Mártir. =Cuarenta horas en la iglesia de Irlundeses.=Abstinencia en Madrid. 

Observ. mreteorológicas de ayer.. Afecc. astron. de hoi. 

Epocas. 7 de da m 12 del dia. 5 de la t. 

Termm. 2 s. o 8 s. o. 7 s. o. 

Barómet. 26 p. 3 l. 26 p. 3 l. 26 p. 3 l. 

Atmósfera Nordeste y D. Nordeste y D. E. hordeeste y D. 

El 16 de la luna. Sale el sol á las 7 y 1 m. y se pone á las 4 y 50. 

AVISOS AL PÚBLICO. En virtud de providencia del Ilmo. Sr. D. Esteban Antonio de Orellana del consejo y cámara de S. M. en el real y supremo de la Guerra, superintendente general del real Fisco y Penas de cámara del mismo, y asesor general del real Cuerpo de Guardias de la Persona del Rey, y de todos los demas de la real casa y su juzgado privilegiado, se ha mandado citar, llamar y emplazar, como por el presente se cita, llama y emplaza, á todas y cualesquiera personas que se conceptuen con derecho á los bienes quedados con motivo del fallecimiento abintestato del Sr. D. José Rubio, brigadier que fue de los reales exércitos de S. M., y capitan del regimiento infantería de reales Guardias Españolas, de resultas de la batalla de Ocaña, ocurrida el dia 19 de noviembre de 1809, para que en el preciso y perentorio término de 30 dias, que por primero se les señala, acudan á dicho juzgado privilegiado, y escribanía de él al cargo de D. Roman Lorenzo Calvo, que lo es de cámara de dicho supremo consejo de la Guerra, por sí, ó por medio de procurador con poder bastante, á deducir y exponer el derecho de que crean hallarse asistidos en el particular; con apercibimiento que transcurrido sin haberlo hecho, les pararà el perjuicio que haya lugar. Madrid 29 de enero de 1817. Quien quisiere encargarse de la poda y corta de lefas de la dehesa titulada de Arganzuela, perteneciente á los Propios de esta mui heroica villa de Madrid, situada entre al canal y rio Manzanares, la cual deberá estar concluida en fin del próximo marzo, acuda á la secretaría del Excmo. Ayuntamiento de la misma, del cargo del Sr. D. Vicente Maria de Arauna, donde se admitirán las posturas que se hicieren siendo arregladas, y 

330 enterará de las condiciones baxo las cuales se ha de subastar; y para su remate está señalado el dia 10 del presente mes de febrero, á las 12 de su mañana, en las casas consistoriales. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La real congregacion de esclavos del Dulcísimo Nombre de María Sma. Sra. nuestra, fundada por el Bro Simon de Roxas, en cumplimiento de la memoria fandada por el señor marques de Iturvieta, su tesorero, celebra la solemne festividad de la Purificacion de Ntra. Sra el domingo 2 del presente mes, en la iglesia del convento de PP. Trinitarios calzados, autorizada con la augusta presencia de su divina Magestad sacramentado. Predicará el R. P. Fr. Manuel Martinez Cabezon, predicador mayor en dicho convento. Concluida la misa mayor dará de comer á cuarenta pobres en el claustro de dicho convento, en conformidad de su instituto. Solemnes cultos y festivos aplausos que á María santísima con el soberano título del Auxilio, que se venera en la iglesia parroquial de san Lorenzo de esta heroica villa y corle de Madrid, celebra su funcion principal á dicha santa imágen el dia 2 del actual mes de febrero con la solemnidad que acostumbra, á expensas de sos congregantes y bienhechores. Estará manifiesto el santísimo Sacramento durante la misa mayor. Predicará las glorias de María samísima un hermano de dicha congregacion, predicador en este arzobis pado. Asistirá á lmisa y procesion un conjunto de voces El Rey nuestro Señor (que Dios guardel se ha servido señalar el domingo 2 del corriente mes de febrero de 1817 (si el tiempo lo permitiere) para que la compañia inglesa del señor Guillermo Southby, que acaba de llegar de Inglaterra, aumentada considerablemente con nuevos artistas, pueda executar la 42 funcion ecuestre y de equilibries en la plaza extramuros de la puerta de Alcalá, propia de los reales hivspitales General y de la Pasion de esta corte, con el piadoso fin de que parte de sus productos se inviertan en la asistencia y curacion de los pobres enfermos de ellos. Mandará y presidirá la plaza el Sr. D. Leon de la Cámara Cano, del consejo de S. M. en el supremo de Hacienda, corregidor imerino y teniente primero de corregidor de esta mui heroica villa. Se dará principio á la funcion con el paseo ó parada de costumbre. Los señores Brown, Taylor, Evius, Jackson, Bradiey, y el payaso bineo executarán sobre el caballo á galope diferentes suertes con varios modos de montar y desmontar con la mayor agilidad Toda la compañia cará los grandes saltos de la Batua. Madama Soumby bailará la gabola y el baile ingles sobre la maroma tirante, executando otros equilibrios de la mayor perfeccion: despues trabajarán en la misma marorsa los señores Wilson, Taylor y Martin, executando una suerte queva del mayor merio concluida, seguirá solo el señor Wilson con varioxequilibrios del mayor pnimor, entre ellos saltará dos cintas. El señor Evins hará supias hucilidades ecuestres sobre el ca

131 ballo. El señor Brovn continuará trabajando sobre dos caballos á un tiempo, y entre otras suertes executará la escena pantomímica titulada la Transformación del saco, ó el Payaso engañado por una muger; concluyendo con el divertido baile del Fricase. Se finalizará el todo de la funcion con los siguientes fuegos artificiales, compuestos y dirigidos por el señor Southby, quien en justo agradecimiento a los favores que recibe de este mui heroico pueblo, se ha esmerado todo lo posible para que sean de la mayor brillantez 1.º las Pulendres ó el Mundo al reves por los señores Brova, Evins y JacEson: 2.º cobetes con brillantes estrellas. 3.º tres ruedas verticales, que imitarán una gran fuente: 4º conetes: 5.º tres ruedas orizontales que arrojarán luces remanas, quedando preciosamente iluminadas de diamántes cruzados: 6.º cohetes: 7.º una serpiente en pensecucion de una paloma 8º una gran portada de mul vistosa iluminacion, y con seis ruedas verticales que executarán diferentes variaciones 9. una caxa de serpentines voladores. Con el fin de evitar el abuso que se introduce por varias personas de arrendar balcones para despues subarrendarlos por asientos al público, se previene de órden del gobierno, al que incurriere, que se le exigirá la multa de diez ducados, perderá el uso del balcon, y quedará ademas sujeto a la disposicion del magistrado. Se ¡rohibe absolutamente, de órden del gobierno, que ninguna persona pueda estar ni baxar entre barreras durante la funcion sino á los precisos operarlos. Precios: cada palco 80 rs., cada asiente de grada cubierta y andanada de balcones 8 rs., cada asiento de los tendidos, sin excepcion de barandillas, tabloncillos y barreras de sol y sembra, 4 rs. Los palcos se despacharán en la administracion de la plaza el dia de la funcion desde las 10 á las 12 de la mañana, y por la tarde desde las 2 en adelante. La funcion se empezará á las 3 de la tarde en purao. Se desea encontrar una criada de edad de 30 á 36 años, que hable algo el frances, sepa lavar, planchar, coser, y hacer un poco la cocina. La persona que reuna estas circunstancias se dirigira á casa de Mr. Denné, librería extrangera, calle de la Montera, núm. 38, cuarto principal, frente á san Luis. Un sugeto que debe salir en posta para Cádiz el jueves 6 del corriente mes, desea encontrar compañero para silla á partir gastos. Darán razon en la tienda de cambio de monedas de los señores Gallardo y Usátegul, calle de la Montera. En la posada de la Reyna, junto al Carmen descalzo, hal un coche de retorno para Cadiz, la Coruña ú otra cualquier parte. Dará razon el mozo de paja y cebada. PÉRDIDAS. La mañana del dia 19 del mes pasado se extravió un perro dogo: todo cano, bastante gordo, un poco viejo, y el hocico blanco. Se suplica á la persona que le haya recogido le entregue al portero de la casa del Excmo. Sr. marqués de las Hormazas, quien dará un buen hallazgo, y ademas abonara el gasto que haya hecho dicho perro. 

132 A las 10 de la mañana del miercoles 29 de enero anterior se extravió de la confitería de la calle del Carmen una perrita doga blanca, con mancha de color de azucar y canela bastante aucha, que desde la cabeza sigue torcida hasta el nacimiento de la cola, tiene la cabeza por mitad blanca y del referido color, pies, mano; y todo el cuerpo blanco, es mul viva y docil. A la persona que la presente en la referida confiteria le darán 8 duros, sin mas averiguacion. NODRIZA. Manuela Vazquez, natural del reyno de Galicia, de edad de 28 años, tiene leche de 20 dias, y busca cria dentro ó fuera de Madrid. Darán razon é informarán de su conducta en la calle del Pez, número 4, cuarto principal. TEATROS. En el de la Cruz, á las 6 de la noche, se executará la comedia traducida del frances, en 3 actos, titulada La terrible noche de un proscripto, ó Edaardo en Escocia; concluida, bailarán un padedu la señora Mexía y el señor Barba, y se dará fin con un buen sainete. Actores en la comedia: señoras Antera Baus y Rafaela Gonzalez: señores Carretero, Perez, López, Diez, Juan Perez, Campos, Fernandez, Pacheco y Andres Lopez. Entrada de anoche 4305 rs. Nota. Mañana habrá dos funciones, una á las 4 de la tarde, y otra á las 7 ½2 de la noche. En el del Príncipe, a las 6 1 de la noche, se executará el drama historial, nuevo, en 3 actos, titulado Wasingrhon, ó los Prisioneros, adornado de cuanto requiere en si, y de dos decoraciones nuevas; y se dará fin con el baile heroico, trágico pantomímico, en 5 actos, titulado Julio Cecar en Egipto. Actores en el drama: señoras Torres y Cabo: señores Mayquez, Caprara, Avecilla, Contador, Guzman, Fabiani, Silvostri, Mas, Rubia, Lopez y Guzman menor. Partes del baile: señoras Quartrini, Vives, Fabiani &c.: señores Cozzer, Quattrini, Rodriguez, Anchineli &c. Entrada de anoche 6827 rs. Nota. Mañana habrá dos funcionce, una á las 4 y otra á las 7½. Se está disponiendo para executarse á la mayor brevedad el drama nuevo, en 3 actos, titulado los tres Hermanos, ó la Condesa de Gange, adornado con todo su aparato teatral. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 32 (cuatro cuartos.) 169 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO º DE FEBRERO DE 1818. San Ignacio Ob. y Mr. =Cuarenta horas en la Real iglesia de monjas de las Maravillas. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Teomóma. ½ s. o. 2 s. o. 3 s. o. 

Barómet. 26 p. 25 p. 11⅓ l. 25p. 10½l. 

Atmófera. Oueste y Nieve. Qu sud ou. y N. Sudoneste y R. 

El 27 de la luna. Sale el solá las 7 y 1 m. y se pone á las 4 y 59. 

D. José Manuel de Arjona, del consejo de S. M. en el supremo del Almirantazgo, corregidor de esta muy heroica villa de Madrid &c. Por el Excmo Sr. D. Juan Lozano de Torres, primer secretario de Estado y del Despacho de Gracia y Justicia se me ha comunicado en este dia la Real órden siguiente: Con fecha de hoy me dice el Sr. conde de Miranda de órden del Rey nuestro Señor lo siguiente: Habiendo dado á luz con toda felicidad la Señora Infanta Doña María Francisca de Asis un Infante, á las seis y treinta y cinco minutos de esta mañana, al cual se han puesto en el bautismo los nombres de Cárlos Luis Maria; se ha servido el Rey mandar que en accion de gracias y con tan plausible motivo se cante el Te Deum en su Real capilla, y se vista la corte de gala sin uniforme por tres dias, empezando desde hoy, en que habrá salva de artilleria segun ordenanza en la Montaña de Pio, y repique general de campanas á las doce, poniendose luminarias en sus tres noches. De Real orden lo comunico á V. E. para su inteligencia y cumplimiento en la parte que le toca. Y para el mismo efecto, y que V. S. lo noticie al Ayuntamiento, se lo traslado de igual Real órden." Lo que hago saber al público para su inteligencia, satisfaccion y cumplimiento. Madrid 31 de enero de 1818.=José Manuel de Arjona.=El secretario del corregimiento =Faustino Dominguez. Don Vicente Jaudenes y Nebot, caballero de la Real y distinguida órden española de Cárlos III, Intendente de Egército y de esta provincia, Subdelegado de todas Rentas de la misma, de que el infrascripto escribano mayor de ellas certifica. Por cuanto en Reales órdenes de 8 de febrero y 2 de diciembre del año último publicadas respectivamente por esta Intendencia con fechas de 26 

170 y 5 de los mismos meses, tuvo á bien mandar S. M. entre otras cosas: que concluidas las prórogas concedidas para la venta de géneros de algodon extrangeros, quedáran las existencias á disposicion del Gobierno para darles el destino correspondiente, á cuyo efecto darian los tenedores las notas de las que tuvieren, y que pasado el término concedido por la última, serian comisados cuantos se encontrasen en poder de los tenedores, finalizando este en el dia de la fecha: Mando á todos los citados tenedores de géneros de algoden extrangeros, vecinos ó residentes en esta capital, que en el dia de mañana 1.º de febrero presenten en la Administracion general de la Real Aduana y Rentas provinciales las notas prevenidas en dichas Reales órdenes, lirmadas y juradas, para que con la debida intervencion de la misma Administracion entreguen sucesivamente todas las existencias; y que en los demas pueblos de la provincia egecuten iguales presentaciones y entregas en el dia inmediato siguiente á la publicacion de este edicto en las Administraciones de esta corte, ciudad de Alcalá y Reales Sitios de Aranjuez y san Lorenzo, bajo la pena de comiso de cuanto se les encontrare, multas y demas á que hubiere lugar; encargándose al Resguardo y demas empleados de Real Hacienda celen bajo estrecha responsabilidad el cumplimiento de las mencionadas Reales resoluciones y demas que por la presente se previene, como tambien que no se permita la extraccion ni circulacion de dichos efectos, que serán aprehendidos en cualesquiera parte donde se encontraren con el conductor ó conductores, y caballerías ó carruages en donde se trasportaren, para la formacion de causa y demas correspondiente con arreglo á Reales instrucciones. Y para que llegue á noticia de todos, nadie pueda alegar ignorancia, y pare á los contraventores en cualquier manera el perjuicio que haya lugar, mando asimismo se haga notorio al público por medio del presente, de que se fijarán copias impresas en los parages públicos de esta corte y pueblos de la provincia, é insertará en el diario. Dado en Madrid á 31 de enero de 1818.=Vicente Jaudenes. =Manuel de Retes. Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores, hasta los de 1000 duros inclusive, del segundo sortéo extraordinario de grandes premios celebrado en este dia. 

Números. 19227......... 20710......... 13004......... 15824......... 17623......... 17512.......... 9210......... 25840......... 24124......... 25551......... 

Premios. 50000 Ps. fs.... 20000........ 10000........ 5000......... 5000......... 5000......... 4000......... 4000......... 4000......... 4000......... 

Administraciones. Cádiz. Jerez. Madrid. Sevilla. Madrid. Idem. Jerez. Cádiz. Oviedo. Sevilla. 

171 

Números. 17124......... 5654......... 22127......... 15416......... 10061......... 10794......... 15235......... 24842......... 20952......... 2617......... 19864......... 15998......... 7047......... 15190......... 25693......... 6189......... 19882......... 5009......... 9083......... 22897......... 3715......... 25836......... 21825......... 14199......... 2061......... 5565......... 20052......... 4801......... 6812......... 12521......... 20724......... 22864......... 525......... 20570......... 

Premios. 4000......... 4000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000......... 2000..1...... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000........ 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 1000......... 

Administraciones. Barcelona. Madrid. Idem. Idem. Idem. Tarragona. Madrid. Idem. Cádiz. Valladolid. Madrid. Oviedo. Madrid. Malaga. Guadalajara. Madrid. Idem. Cartagena. Cádiz. Burgos. Madrid. Cádiz. Alicante. Cádiz. Idem. Madrid. Idem. Idem. Idem. Idem. Valladolid. Toledo. Málaga. Sevilla. 

Madrid 31 de enero de 1818. AVISOS AL PÚBLICO. En el diario de 31 de diciembre último se insertó un aviso advirtiendo á todos los abastecedores de aguardiente y licores en las casas, ventas, posadas y demas que comprende el término alcabalatorio de esta corte se presentasen en la comision principal del Crédito público á celebrar un ajuste por las arrobas que expendiesen en sus respectivos puestos, cuya prevencion se repite nuevamente; en la inteligencia de que al que no haya obtenido el dia 10 del presente mes de febrero la correspondiente li

172 cencia se le comisarán cuantos géneros se le encuentren de una y otra clase á cuyo efecto se halla creada una Ronda que vigile contra los defraudadores del derecho. No habiéndose verificado el remate de las fincas existentes en el término del lugar de Fuencarral, que se anunciaron al público por la gaceta del 15 y diario del 16 del próximo mes de enero; se ha mandado por el Sr. Corregidor de esta heroica villa, se continue la subasta por 8 dias mas, que han de empezar á correr y contarse desde este dia, y finalizará en 8 del presente mes, en el que y hora de las doce de su mañana se ha de celebrar el remate de elas, en las casas consistoriales del citado lugar; en inteligencia que no se admitirá postura que no sea metálico, y cubra las dos terceras partes de su tasacion, como asi lo está hecha á unatierra situada donde nominan san Roque, de caber una fanega y 8 celemines, en la cantidad de 1125 rs., y las demas que se subastan son las siguientes: una casa en dicho lugar de Fuencarral, y calle que llaman de Juan Pardo, que tiene de sitio 1887 y 5 octavos pies cuadrados superficiales, tasada últimamente en la cantidad de 10657 rs.: un pajar existente en las calles de Sta. Ana alta y baja, comprensivo de 887½ pies, tambien cuadrados superficiales, valuado en 4041 rs.: una suerte de tierra donde dicen fuente del Piojo, de caber 5 fanegas, apreciada en 2750 rs.: otra en el Ensancho, su cabida 21/ fanegas, en 1250. otra en el camino de Madrid de 3 1 fanegas, en 3150: otra donde titulan san Roque, de caber 2 fanegas y 8 celemines, en 1490 rs., que es á la que está hecha postura en los citados 1125 rs.: otra donde nombran Baldelobos, de cabida 1 fanega, en 600: otra en el propio sitio y cabida, 600: otra donde apellidan san Chinarro, de una fanega, en 300: otra en el camino de Vicalvaro, su cabida 21 fanegas, en 20: otra al valle de los Asenjos, de caber 14 celemines, en 2916 rs. y 22 mrs.: otra inmediata á la ermita de san Sebastian, de una fanega, en 1200: otra en Valdesendevin, de 6 fanegas, en 1200 otra donde dicen el valle del Encinar, de 4 fanegas, en 1200: una suerte de viña en las Alamedillas, de 550 cepas de viduño tinto y pardillo tasada en 3300: otra en el Saceral, de 550 cepas pardillo, en 5500: otra en la fuente del Piojo, que se compone de 3 suertes de marco y un espesar, que este tiene 1200 cepas, á 4 rs. cada una: otra 500 de las 3 suertes de marco á 8 rs.; otras 500 mas viejas, á 5 rs., y la del Pardillo, se regulan á 3 fanegas de tierra, en 900, que todas 4 partidas suman la de 12200: otra en la vereda de la Torre, de viduño tinto, que solo se regulan por 2 fanegas de tierra, 400: otra de viña majue o en Caños quebrados, que tiene 1200 cepas de pardillo, en 0400; y últimamente otra de pardillo en la Granja, que solo se regula por fanega y media de tierra, 300. Cayas fincas se venden judicialmente para pago de cierto descubierto al Posito del mismo lugar. Lo que se hace saber al público por medio de este, para si alguna persona quisiere hacer postura á todas y cada una de por sí, acuda ante el alguacil y escribano comisionado, que se le admitirá la que hiciese siendo arreglada. 

173 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Real y venerable congregacion de indignos esclavos del santísimo Sacramento, que fundo el venerable y egemplar sacerdote Jacobo de Gracia, en cumplimiento de su instituto, tiene expuesto á su Magestad sacramentado en su oratorio propio y público, llamado del caballero de Gracia, los tres dias de Caruestolendas por mañana y tarde, convidando á los fieles y devotos á desagraviar al Señor con el recogimiento, los desórdenes y libertad de tales dias, en los que se gana en dicha iglesia la indulgencia de Cuarenta horas. En las tres tardes y en todos los domingos y dias festivos de la presente Cuaresma habrá los acostumbrados egercicios de estacion, rosario y sermon, que asimismo autorizará la Real y Divina presencia de nuestro Soberano Dueño sacramentado, dando principio a las cuatro en punto. El lunes 2 del corriente se celebra solemne fiesta en memoria de haber sido en semejante dia la dedicacion de la nueva iglesia oratorio y colocacion del santísimo Sacramento, con misa y sermon á las diez, que predicará el Sr. D. Francisco Alberto Miró, presbítero, capellan de la Real junta particular de comercio y agricultura y del Real Consulado de la ciudad de Valencia &c. &c. Todos los lunes y miercoles (inclusos los de la semana santa) al toque de oraciones habrá los egercicios de oracion, rosario y sermon. Todos los viernes (incluso el viernes santo), á la misma hora, se rezará el rosario y en seguida se practicará el devoto y utilisimo egercicio de la Pasion de nuestro Señor Jesucristo, llamado de la venerable Madre Antigua, dirigido por el Sr. D. José María Ramirez y Cortés, presbítero y congregante. Todos los demas dias de Cuaresma, en que no hay sermon, al anochecer habrá los acostumbrados egercicios de oracion, rosario y disciplina. Se suplica á los fieles la asistencia á estos santos egercicios, en que se ganan innumerables indulgencias, teniendo la bula de la santa Cruzada. Solemnes cultos que á María santísima, con el soberano titulo del Auxilio, que se venera en la iglesia parroquial de san Lorenzo de esta corte, se han de celebrar á dicha santa imágen el lunes 2 del corriente, con la solemnidad que acostumbra á expensas de sus congregantes y bienhechores. Estará manifiesto el santísimo Sacramento durante la misa mayor. Predicará las glorias de Maria santísima el R. P. Fr. Vicente de la Vega, predicador conventual en el de Dominicos de la Pasion de esta corte Asistirá á misa y procesion un conjunto de voces. Visitando la ermita de santa María de la Cabeza desde el dia 2 de febrero á vísperas hasta ponerse el sol el dia 3 se ganan 280 dias de indulgencia, en cuyo dia se dirán algunas misas rezadas desde las 8 hasta las 12, y se dará á adorar la reliquia de san Blas, cuyas indulgencias se ganan todo el año, como asimismo el altar es privilegiado todo el año por concesion de N. S. P. Pio VIl en 29 de mayo de 1804. En la calle del Caballero de Gracia, cuarto bajo interior, frente al café de Malta, se manifiesta al público en la máquina de figuras movibles la 

174 comedia titulada el Anillo de Giges y Mágico Rey de Lidia, adornada de su correspondiente aparato teatral; seguirá un gracioso sainete, titulado el Alcalde Médico, y se concluirá con manchegas que bailarán cuatro figuras con toda la mayor propiedad. Precios 2, 4, 6 y 8 rs. vn. cada binete, y 8 mrs. mas por persona para los establecimientos de bene icencia de esta villa. Se abrirá á las 3 de la tarde, y se harán varias entradas. En la calle del Caballero de Gracia, núm. 34, cuarto principal inter ior, á las 4 de la tarde, manifestará el señor Mantilla la máquina de Fantasmagoria y juegos de manos que ha merecido la mayor aceptacion en cuantas partes ha tenido el honor de presentarse; y confiado en lo mucho que le ha favorecido siempre este heroico pueblo, dará al Público el espectáculo extraordinario y divertido de juegos de física, mecánica y aritmética, haciendo varias y escógidas suertes de destreza, combinacion y sorpresa; entre las cuales hará la de cargar una pistola con una bala, la que meterá dentro de dicha pistola, y el que guste de los espectadores, subiéndose al tablado, recibirá el tiro sin la menor lesion. Seguirán las ilusiones de Fantasmagoría, en las que aparecerán varios espectros, esqueletos, fantasmas, retratos de hombres célebres y una figura que mudará cinco cabezas. Dando fin, con la pantomima el Hidrópico. Estos 3 dias se harán dos entradas. Precios: á 6 rs. cada silla, á 4 los bancos, y las gradas á 3. Los billetes se despacharán en la misma casa de 10 á 12 por la mañana, y por la tarde desde las 3 en adelante. De órden del Gobierno se pagarán dos cuartos mas en cada billete para los establecimientos de beneficencia. Una señora viuda, instruida en la gramática y en los idiomas frances é italiano, que con perfeccion ha adquirido en aquellos reinos por espacio de diez años, continúa enseñando dichos idiomas con el método breve y sencillo que ha adoptado, como experimentarán las personas que gusten valerse de sus conocimientos. Vive calle de las Veneras, núm. 3, cuarto 2.º, al lado del molino de chocolate, escalera de la izquierda. En la posada del Cartagenero, calle de la Montera, frente á san Luis, hay un coche de retorno para Lisboa, Badajoz, Trugillo y su carrera, y se admiten viajantes para dichas partes. VENTAS. En la fábrica de masas finas de la calle de la Abada, se vende este Carnaval toda clase de pasteles de dulce y crema hechos con manteca de vacas; empanadas de solomillo y toda clase de masas finas. En la confitería de la calle de Fuencarral, frente a la casa de Astrearena, se hallan las acreditadas hojaldres de dulce y crema, y pastelillos de todas clases. En la calle del Príncipe, núms. 5 y 6, confitería inmediata á la fonda de Correos, hay excelentes hojaldres. En la confitería del Toledano, calle del Príncipe, inmediata al teatro, se venden exquisitas hojaldres de varios lamaños y precios. En la confiteria, llamada del Bollero, sita en la calle de las Tabernillas, 

1705 esquina á la del Mediodia grande, se hallará un surtido de hojaldrados de todos precios en estos dias de Carnaval; tambien se siguen haciendo los bollos y roscones al estilo de Zaragoza, muy gustosos para el chocolate, á 7 cuartos cada uno. En la lonja de géneros ultramarinos, sita en la calle de Toledo, junto al arco de la Plaza, portal de las Angustias, se hallan los géneros siguientes: queso de Holanda de nata y de bola fresco; manteea de Flandes; vino de Burdeos y de grave; ron y demas licores; bacallao ling fresco, y otros varios géneros, todo de superior calidad y á precios equitativos. A la tienda de vinos generosos, sita en la calle de Jardinos, núm. 15, ha llegado una buena partida de estos del reino; pasas moscateles de Málaga en cajas; accitunas de Sevilla verdes y gordas de la Reina, y moradas añejas de las mejores: todo se despacha por mayor y menor á precios cómodos. Tambien se venden barriles vacios de varias cabidas, y se compran boteilas y frasquitos vacios, estando limpios. En la plazuela de san Miguel, segundo cajon de la fila que está mirando á la puerta principal de la obra del Excmo. Sr. conde de Fernan-Nuñez, se vende vaca superior á 14 cuartos libra, y carnero á 20. Al almacen de vino, sito en la calle de Jardines, esquina á la de Peligros, num. 63, acaba de llegar una gran partida de vino legítimo de Valdepeñas, el que se vende á 60 rs. la arroba, y otra de los mejores pueblos de la Mancha á 56 id. PÉRDIDAS. Quien se haya encontrado un velo negro, que se perdió el dia 26 del corriente por la noche, al salir del teatro del Príncipe, se servirá entregarlo en la calle de los Tintes, á los Caños del Peral, casa sin número, cuarto 2.º, donde se dará el hallazgo. A las ocho de la mañana del 25 del corriente se extravió una burra mohina en la plazuela de san Miguel. La persona que sepa su paradero se servirá avisar á Manuela Cid, verdulera en dicha plazuela, quien dará mas señas y el hallazgo. El domingo 25 del corriente se perdió un picaporte desde la calle de la Magdalena, plazuela de Anton Martin, calles del Leon y Prado, salon del Prado, jardin Botánico y Retiro, calle de Alcalá hasta la fonda de san Fernando. La persona que le hubiese encontrado se servirá entregarlo al maestro barbero Pedro Mena, calle de Alcalá, núm. 3, frente al convento de las Sras. Calatravas, quien dará el hallazgo. HAPLAZGOS. El que hubiese perdido una licencia, dada en 28 de noviembre de 1814 á favor de Mariano Jimenez, soldado de la 3.ª compañía del regimiento de Zapadores y Minadores, podrá parar á recogerla á la calle de Cañizares, núm. 14, cuarto 2.º Quien hubiese dejado olvidado un paraguas de percal en el villande la plazuela de la Leña, casa núm. 19, acudirá á dicho villar, donde se le entregará dando las señas 

176 SIRVIENTE. Una señora, que sabe coser, planchar y todo lo correspondiente á su sexo, desea servir á un señor sacerdote o dos caballeros solos: tiene personas de carácier que abonarán su conducta. Darán razon en el despacho de géneros de D. Antonio Coll, sito en la Plaza Mayor. NODRIZA. Francisca Beleran, de edad de 28 años, viuda, solicita cria en casa de los padres: tiene leche de seis meses, y personas que abonen su conducta. Darán razon en la Torrecilla del Leal, núm. 1, cuarto principal interior. TEATROS. En el de la Cruz, á las 4 de la tarde, se egecutará la comedia en 3 actos titulada el Arca de Noé, ó el Diluvio Universal, adornada de decoraciones, música y todo su correspondiente aparato teatral, concluida bailarán un padedu nuevo la señora Fabiani y su hermanol y se dará fin con el sainete el Guapo Zampamelon. Actores en la comedia: señoras Rafaela Gonzalez, Leon, Ricarte y Lopez: señores Lopez, Ronda, Campos, Juan Perez, Fernandez, Santos Diez, Pacheco &c. En dicho teatro á las 7 de la noche, se egecutará la comedia en 2 actos titulada el Arca de Noé, ó el Diluvio Universal, adornada de decoraciones, música y todo su correspondiente aparato teatral, concluila se bailará el bolero por la señora Molino y el señor Gonzalez; en segdida se cantará una tonadilla, y se dará fin con el sainete el Novio Rifado. Actores en la comedia: señoras Carmona, Virg, Ramos y Lopez: señores Carretero, Perez, Cubas, Diez, Santos Diez &c. Entrada de anoche 9572 rs. En el del Príncipe, á las 4 de la tarde, se egecutará la comedia de grande espectáculo, traducida del frances, en 3 actos titulada la Cabeza de Bronce, ó el Desertor Húngaro; concluida se bailarán boleras á cuatro y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Torres, Torre y Cabo: señores Avecilla, Caprara, Contador, Guzman, Fabiani, Silvostri, Rubio, Lopez, Llord, Lledó y Guzman menor. En el referido teatro, á las 7 de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada el Enfermo de aprension; concluido el primer acto cantarán un duo la señora Carlota Daunay y el señor Lopez; despues del segundo cantará la misma unas variaciones nuevas; en seguida se bailará la cachucha por la señora Quattrini; concluida esta se cantará otro duo por dicha señora Daunay y señor Lopez; se tocará una sinfonía nueva y se dará fin con un divertido sainete. Actores en la comedia: señoras Maqueda, Torres y Sanchez: señores Ponce, Caprara, Guzman, Contador, Fabiani, Silvostri y Ortega. Entrada de anoche 6837 rs. En celebridad del feliz alumbramiento de la Serma. Sra. Infanta Doña María Francisca de Asís estarán los teatros iluminados. Nota. En el diario de ayer, pág. 166, lin. 9, donde dice: predicará por la mañana, debe decir por la tarde. Con real privilegio. En la imprenta del diario.
Num. 60 237 DIARIO DE MADRID. DOMINGO 1 DE QUARESMA, Y 1 DE MARZO DE 1789. El Sto. Angel de la Guarda, y S. Rosendo Obispo. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Iglesia del Carmen Calzado. ( Sermon de la Atencion.) Afecciones Astronómicas de hoy. El 4 de la Lunascreciente. Sale á las 8 hor. 6 min. y 12 seg de la mañana: se pone á las 10 hr. 6 m. y 10 seg de la noche; y está en los 36 m. y 45 seg. de Tauro. Sale el Sol á las 6 hor. y 22 minutos.: se oculta á las 5 hr. con 38 minutos y está en los 11 gr. 24 min. y 10 seg de Piscis. Sale hoy el Planeta Herschél para Madrid á las 2 hor y 5 min de la tarde y se pone á las 4 hor. con 37 min. de la madrugada de mañana. 2 Hallase este nuevo astro en los 1 gry 20 min. de Leon: con latitud geocentrica borcal de 37 min. declinacion de 20 grad. y 30 min septentrionales: ascension recta de 121 grad. y 10 min. y amplitudes ortiva, y occidua de 27 grad. y 42 min phebe señalar el Relos al nedio dia las 12 hor 12 m y 33 seg. La equacion muda 13 seg en 24 hr. y el Sal dista del Equinocio 1 hr. 1 m. y 26 seg. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia.Termometro de Reaumur Termometro de Farenheiti Barometro simple de Tor. Viento, y estado de la At.) 

A las 7 dela mañana. 8 grad. soble el o. l48 grad. idem..... 25 pul. y 7 l. sol. Notueste recio. Paso 

A las 12 deldia. 9 grad. idem. 50 grados idem. 25 pul. y 6 l Sol. Noruest recio. S. y N 

A las 5 de la mana 9 gr sobr el o. 50 grados idem25 p. 6 l. y m. Si.  Nort R. y limp. 

Kalendario Sacro profano para el mes de Marzo. NUestro mes de Marzo, que aunque es el tercero del año civil, es el primero del Astronomico, por ser el del Equinoccio vernal, y en quien comienza la Primavera , correspondia entre los Hebreos al que llamaban Nisán, ó Abib, el qual constaba de 30 dia; y era el septimo de su año civil, ó el primero del Eclesiastico. Fue establecido por Moyses á su salida con el Pueblo de Dios de la captividal de Egipto: Dixir quoque Dominus ad Moysen, et Aarón in terra Egioti: Mensis iste vobis principium mensium: primus crit in mensious auni. (Exodo, cap. 12 vers. r. 2.) de donde parece inferirse que el mismo Dios mandó que dicho mes de Nisan, ó le Marzo fuese el primero del año, que así le cuentan los Astronomos con el mayo fundamento que pueden tener. El nombre de Abibres el mas antiguo, y asi le usa Moyses, significando en lengua hebrea mes de las espi

238 gas verdes; pero en la vulgara le traduce S. Gerónimo mes de los nuevos frutos: Hodis egredimini mense novarum frugum. Exodo XIII, 4.) pero el otro episecto de Nisán no se halla en la Escritura hasta despues de Esdras, y del retorno de la captividad de Babilonia. En el primer dia de Nisán, ó Abib, se celebraba la Neomenia, y halía ayuno por la muerte de los hijos de Aarón. En el 10 otro ayuno por la muerte de Marie hermana de Moysés, y en memoria de que les faltó el agua aquel dia á los Istaelitas en el Desierto de Cadés. En el 14 era la Pascua, inmolando el Cordero Pascual, usando el pan azimo, y observando el soliego de toda obra servil. En el 15 era la solemnidad de la fiesta de la Pascua, ó fase, con octava, durante la qual no se comía mas que los Acimos, ó pan sin levadura. En el 16. se ofrecia en el templo la cebada que se habia cogido el dia anterior al ponerse el sol como primicias de la cosecha, y desde entonces se permitía meter la hoz en los sembrados. El dia 21 era la octava de la Pasqua, y el fin de los Azimos; siendo el mas solemne de esta festividad. En el 26 había ayuno por la muerte de Josué. En el 29 una especie de rogativa para pedir la iluvia de la Primavera; y en el 30 era la Neomenia, ó Conjuacion del mes Jiar. Hl. En quanto al Kilendario profano, ó Gentilico es de saber que entre Romanos y Griegos estaba consagrado el mes de Marzo en comun y general á la proteccion de la Diosa Minerva. En su primer dia se celebraban las fiestas matronales. En el segundo las de Juno-Lucina; y las de las Esclavas; teniendo á este dia como infausto para casarse. En el 3 era el orto de la estrella vindimiatrix en el ala del signo de Virgo. En el 4 era el Ocaso cosmico de esta estrella. En el 5 las fiestas Vestalias, y la cathedra de los Julios. En el 6 y 7 Fiestas á Ve-jove, ya el orto heliaco del Caballo pégaso. En el 8 el orto de la constelaccion Corona septentrional de Ariadna. En el 14 las fiestas Eiquirias á orillas del rio Tiber. En el 15 ó los Idus, fiestas á Ana Perenna, y conmemoracion del asesinato de Julio Cesar en el Capitolio. En el 16 el orto de la estrella Antares ó corazon de Escorpion. En el 17 el orto cronico de la constalacion del Cisne: fiestas á Baco: las liberales; y los jóvenes Romanos tomaban la toga. En el 19 las fiestas quinquatreas á Minerva, durante quince dias. En el 22 la entrada del sol en el signo de Aries. En el 25 el Equinoccio vernal. En el 28 las fiestas. Megalesias, las de Jano, las de la Concordia, las de la Paz, y las de la Salud. En el 30 otras á la Salud, y á la Paz; y en el 31 fiestas a Diana en el templo del monte Aventino. Difinicion del Petimetre. Por D. Alvaro Maria Guerrero. SONETO. Un hombre que estirandose el pellejo Despues de haberse tarde levantado, Consulta de su ente aluciñado La gentil proporcion con el espejo; 

239 

No es capaz de admitir algun consejo Vese por una mancha atribulado, Y vive solamente dedicado A servir la que elige por cortejo. Solo le tiene miedo al tiempo santo Si tiene en él exámen de doctrina En su Parroquia el Parroco zeloso, Pasase este estrujón, y este quebranto, Vuelve á ser centinela de una esquina: Esto es ser petimetre rigoroso. Soneto á los Abates. Estaban tres Abates, (va de cuento) A la entrada del Prado cierto dia, El mas viejo á los dos asi decía: Yo ví volar en Londres un jumento, El segundo replica, al parlamento De Patas ví bailar en. Lombardía; Dice el tercero, estando yo en Pavía Llegó en posta de Malaga un Convento. Qual dixo que en Italia vió á Logroño Qual que en Tripoli estubo con Longinos, Y entre otros semejantes disparetes, Oí que Lain Calvo tubo moño, ¡Os parecen Lectores de atinos: Pues bien lo pueden ver, si son Abates. Para mañana pondremos un facil metodo de hacer buen vinagre sin vino, y un Soneto moral de J. A. G. B. al consuelo en las desdichas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticia: sueltas. Quien quisiere permutar un qto. principal, que no pase de 4 a 60 rs. con otro que no llega á 20 y quinientos, que está en las cercanias de S. Antonio de los Portugueses; acuda á dar aviso a D. Joaquin Modesti, calle de la Madera alta casa del Sr. Marques de Villanueva de Duero qto, prin cipal interior, que se le gratificará. En la calle de S. Pedro y S. Pablo, n. 16 qto. principal interior de 3 piezas, se vende todo el menaje suyo, y tambien se cederá asi conforme está á qualquieta que dé un tanto todos los dias; ó 

cada mes dando fiador abonado á los dichos bienes, y darán razon en la calle de las Carretas tienda de vinos generosos, n. 2.º Se desca saber el paradero de D. Bartolome Brabo, ó el de sus herederos, que hay cierto asunto que comunicarles, y para esto avisarán por el Diario. Se desea sober el paradero de Francisco Altes, ó el de sus herederos, que hay un asunto que participarle, y avisarán por el Diario. Timbien se desea saber el de D. Diego del Hierro, ó el de sus 

240 herederos, que hay asunto que comunicarles, y avisarán por el dicho. Perdidas. La persona que hubiese perdido un relox, acuda al Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria del Consejo de S. M. y primer Teniente de esta Villa dentro del termino de 4 dias, á dar sus señas para mandarle entregar, correspondiendo con ellas. El dia 25 de este, se ha perdido una bolsa bordada de plata, oro, y sedas con varios papeles de alguna importancia; el que la hubiere encontrado, la entregará en la Fonda de la calle de los Peligros á el mozo llamado Bartolo, que se le dará su hallazgo. El dia 19 del pasado desde la Plaza Mayor hasta casa del Duque de Villa Hermosa, ó desde alli á S. Felipe Neri, se cayó un cartapacio de pergamino con un Sermon de Nra. Sra. de los Dolores, y una Doctrina del quinto articulo de la divinidad, el que lo hubiere hallado, lo podrá entregar al portero, ó Sacristan de dicho Real Oratorio de S. Felipe Neri. Se perdió á las 11 del dia en la puerta del Sol, un borrico negro, cargado con una fanega de sal, y un costal debaxo de la carga; se entregará en Foncarral en la tahona de D. Alexandro Montero, ó sino en el cajon de pan que está junto á S. Felipe, esquina á la calle de Postas en donde 

se dará un buen hallazgo. Alquileres. La persona que necesitase de un qto. principal amueblado, que se compone de diez piezas, con cocina, y caballeriza con asistencia ó sin ella, acuda en la calle de la Ballesta, n. 6, qto. principal, que darán razon. En la Ancha de los Peligros n. 8, qto. tercero, se alquila una sala y alcoba, con un quartito dentro de ésta, decentemente amueblada para qualesquiera Cabalero que la quiera ocupar; se le darán las asistencias correspondientes. Fiesta. La comunidad de PP. Agonizantes de la calle de Fuencarral, celebra hoy honras gene les por las almas de los que mueren con su asistencia; dira la oracion fúnebre el P. Benito Duran, Predicador en dicha casa, asistirá á Misa, y Responso la Capilla de Ntra. Sra. de la Soledad: advirtiendo que visitando este dia dicha Iglesia se gana Indulgencia Plenaria y todos los altares son privilegiados como el dia de los Difuntos. Vietines. La Compañia de Caristobal Franco el Sevillano empieza hoy á las 4 de la tarde en el Coliseo de la Cruz las acostumbradas diversiones de suertes en la maróma, y otras. Los Srs. Nariches, executarán un bayle nu vo acompañado del conjunto de baylarines; concluyendo con una pantomima. 

Nota. Se admiten subscripciones cipal de la puerta del Sol, baxo observado desde su nueva creacion y los 4 tomos enquadernados del añ CON PRIVILEGIO REAL EN EL. 

á este periodico en el Despacho prinlas reglas que hasta ahora se han Igualmente se hallarán los Indices, to pasado y de los anteriores. DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO
Núm. 60, 237 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 1 DE MARZO DE 1790. El Sto. Angel de la Guarda, y S. Rosendo, Obispo y Confesor. Eltá la Indulgencia Plenaria de las Quarenta Horas en la Iglesia del Carmen Calzado. Afecciones Astronómicas de hoy. El 15 de la Luna. Sale á las 6 h. 20 m. y 26 s. del anochecer; se pone á las é h rs m. y 24 s. de mañana 2 y está en los 14 g. 40 m. y 19 s. de Virgo, siendo sicigia primora. y aspecto de opolicin, ó plenil nio á las 5 horas con 39 minutos de la mañana. Sale el Sol á las 6 horas y 22 minutos: se oculta á las 5 h. y 38 min. y está en los 11 grados 9 minutos y 22 segundos de Piscis. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 2 horas y 32 m. de la siesta; y se pone á las 4 h. con 54 minutos de mañana 2. Hallase este nuevo astro en los 6 g. y 11 m. de Leon con latitud geocentrica boreal de 40 min declinacion de 19 g. y 23 mi septentrionales, ascension recta de 126 gra. y 11 min y amplitudes ortiva, y eccidua de 26 grd. y 9 min. Debe señalar el Relox almedio dia las 12 ho. 12 m y 35 seg. La Equacion mengua 13 s. en 24 hr. y el Equinoccio dista del Sol 1 ho. 9 m. y 32 seg Afeciones Meteorologicas de ayer. 

la Eprocas del dia. Termometro de ReaumTermom. de Farenheit Baromet sim de Torric. Vient y este de la Atmos 

A las 7 de la mañana. 5 grd. sob. el o. 50 gra. idem. 26 pul. 2l y m Claro Norte bl. Soley nuves! 

A las 12 del dia. 11 gr. Templado. 54 grados idem. 26 pu. y 2 l. Claro. o1d Sol y rafegas, 

A las 7 de la ma 11 g. Templado 54 gra. idem 26p. y 2l C. Calma s y M. l. 

Respuesta politica de D. Mi, á la carta satirica de D. Yo, impresa en el Correo de Madrid de 9 de Enero de 1790. Al Señor D. Yo, D. Tú, D. Aquel, ó D. Qualquiera, (que para mí son lo mismo tomates que verengenas) Por si llegare á sus manos, allá vá esa cantilena. MUl Señor mio y mi dueño: si Vmd. es D. Yo, yo soy D. Mi, con que estamos pata: si Vmd. no mal pinta, yo tal qual dibuxo, con que en balanza: si Vmd. muerde recio, yo pellizco firme con que al asalto; y si Vmd. tiene gusto yo tambien le gasto, con que pareja. Pues como iba diciendo de mi quento: por seis quartos de vellón en plata, y doce ochavos en calderilla, tube el Sabado 9 del Sr. Enero, el singular honor de ver por mis ojos, que habia un D. Yo 

238 en el mundo, que por poner á la verdad en pelo, pelaba la estimacion agena á las maravillas. Su difusa carta lo publica en el lugar citado, quando á metralla, y bala roja dispara su contenido sobre yo, que soy el Sr. D. Mi, como llevo dicho: sobre Guerrero, que es un Estremeno mal sufrido: sobre Cacea, que es un Manchego de vara en cinto; y sobre otros, que siendo de igual catadura: Escribimos, y decimos, lo que hacemos, ó queremos, sin que mas gloria llevemos, que quedarnos lo que fuimos. ¡Valgame Dios, Sr. D. Yo, lo que puede el amor propiol Vmd. vé nuestra paja en el ojo, y no le hace tuerto la viga que lleva en el suyo! Empieza Vmd. su carta diciendo que el buen gusto hizo una visita al Dios Apolo Cjon qué á pelo le vino á este caballero la visital) Que fué recibido de él alegremente: (yo tambien le recibí estas navidades con un pabo, y dos botellas, á las maravillas) Que despues del banquete (se supone con su Café y todo) y despues de llenarse bien del Nectar, y Ambrosia (ó despues de emborracharse en castellano) le rogó Apolo, le diese cuenta de sus progresos. (¡Que tal estaría el buen gusto para tal empeño!) Que tomó un polvo: (por las narizes de la cara) estornudó (Dominus tecum) escupió: (salva la parte) y comenzó á decir de tal manera:: Ya sábreis reluciente Padre::: pero difusa obra es referir lo que Vmd. allí relata: baste decir que en su concepto ni hay Politicos, ni Filosofos, ni Latinos, ni Humanistas, ni Cómicos, ni Poetas desde que perecieron nuestros Príncipes antiguos, y de consiguiente todos somos asnos (salvo mellori) quantos aspiramos á imitar sus venerables consejos, y seguir sus huellas. Un Domine Lucas se lo dice. El mismo que á un Faxardo, un Vives, un Cadahalso, y otros eminentes varones, con amor respeta, y con respeto estima, este propio conoce en el dia diversos eruditos, que sin desdoro de los dichos, le instruyen, le dirigen, y le recréan. ¿Pues cómon: Pero vamos al capitulo de Poetas que allí está el Sal Mugil, ó salmorejo del gazpacho. ¿Quién le ha dicho al Sr. D. Yo, que tienen imitacion un Garcilaso, un Iriarte, un Samaniego, y otros que propone? Donde se ha figurado que los que por recreo escribimos, intentamos usurpar sus glorias, y quitarles el justo derecho de maestros: Yo por mi parte con toda verdad aseguro, que la envidia me posée mas que la vanagloria; pero si Vmd. quiere que solo sean Poetas los que pintan el pajarito que canta; la tortolita que arrulla, el lechoncito que gruñe, y el falderito que méa el estrado, seanlo muy en hora buena: Que ni este es mi oficio, ni me mantengo con tal beneficio. Mi Amigo Guerrero, y yo, seremos Poetas vespertillones, ó mochuelos como nos llama: seremos lucifugos, como nos nombra: seremos ratones, hormigas, garrapatas, escarabajos, y quanto reptil haya en el mundo; pero siempre ganamos, y ganaremos á Vmd en política, cortesa, y buena crianza, noticiosos de que 

239 Quien solicita enseñar, debe prudente advertir, que hay censurar sin herir, y hay herir sin lastimar. Dexo á parte que mi letrilla de Buena vá la danza doña Catetalina, le haya revuelto las tripas, pues en algunos casos le puede servir de purga, como á mi su carta de vomitivo. Por cierto que se me quedaron en el borrador quatro versillos más que ahora encajan como de perlas, y dicen Suspira, y lamenta las ciencias perdidas quien hace de todas una almoronia: buena vá la danza Doña Catalina. Omito otrosi lo de Mequetrefes, y callo lo de Charlatanes, por que nadie dá lo que no tiene. Y no es necesario que para que el público se entere de las personas que moteja, ponga Vmd. las iniciales A y G con tantas señas; pues ya sabe el mas rudo, que Aleman y Guerrero son los danzantes en el bayle. Ya suponemos que Vmd. si personaliza, es con muchisimo rebozo, y que nos honra con el decoro debido; pero no sufrimos que diga; que hasta en el Correo de Madrid, que era antes del sequito del buen gusto, metimos la cabeza. A donde tiene el Sr. D. Yo la suya? "En alguna peluqueria prestada? ¿Si el Correo era antes del buen gusto, quando fue este antes con antelacion á nuestros escritos? Yo por lo menos no hé sido de sus mas antiguos corresponsales? "El primer tomo no está lleno de cartas mias: ¿Quiere su merced los anteojos de mi Abuela para verlo? Pero qué me canso, si su parcialidad está visma, y allá se amasa las cosas á manera de potage, según dixo el otros Yo me lo pelo, Yo me lo mondo, Yo me lo guiso, y Yo me lo comoEl Diario, y el Correo son como unos Jardines literarios, donde no se ofende el Girasol de una bella idea, de tener al lado la pomposa amapola de un escrito vano, ni el fino clavel de un buen con cepto, asociarse á la rustica malva de un insipido discurso; porque todo llena su espacio, y en la variedad de asumpros se obstenta su hermosura. Enseña el Sabio, aprende el Rudo, divierte el Necio, y rie medio mundo de otro medio. Luego si los escritos que llenan zales papeles son charlataneria, sus cartas de Vmd. Sr. D. Yo, no se librarán de ser bachilleria y confirmada. Ahorremonos de palabras y sirva de conclusion lo que dice el celebre Arroyal en sus Epigrammas á caso semejantes: 

Madrid loa, aprecia, canta, y mira grato mis versos, leyendome toda clase, de personas en el pueblo; 

al paso que uno se irrita, bosteza, tose, hace gestos, y murmura:: Esto buscaba para creer que son buenos. 

240 Mañana irá, una reflexîon mistica compuesta por el Sr. Salas, imitando al Eusebio de Young del Jueves día 18. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticia suelta. Se dá noticia que acaba de llegar á esta Corte crecida porcion de pescado procedente de las pesquerias de la Real Compañia Marítima, seco y en pasta, vendiendose en el Almacen de la calle de la Luna n. 15 á los precios de 41 rs. y 6 mrs. de vn. la arroba del seco: y del en pasta á 35 y 10 mrs., que corresponden el primero á 14 quartos la libra y el segundo á 12. Grabado. Retratos de los Reyes D. Juan H. y D. Enrique IV. laminas 11 y 12 del tomo; con los sumarios de sus vidas, en continuacion de la coleccion de retratos de los Reyes de España, con cuyo tomo se concluye la obra. Véndese en las librerias de Esparza, de Correa, y en casa del autor , calle de la Montera n. 28 qto. tercero se hallarán enquadernados en pasta los dos tomos primero y segundo, en papel y enquadernos sueltos á los precios acostumbrados. En casa del Autor se admiten subscripciones á toda la obra. Ventas. En la puerta del Sol entrada á la calle de Alcalá encima de la cerería qto. tercero, se venden musolinas lisas y bordadas; por las bordadas se pide á 45 rs. En la fábrica de abanicos calle 

de Hortaleza, se hallarán nuevamente los de almenage ó á la catafalca, bordados de taferan, rasoliso, y papel; de diferentes clases y precios. Quién tubiese un par de machos que sean de un pelo ó apelados para tronco de coche, acudirá á el Despacho principal del Diario que darán razon. Sirviente. D. Felipe Fernandez, que vive calle del Medio dia grande n. 8 qto. principal casa que llaman del Sol, copiará de buena letra quanto se le encargue, á real el pliego de 21 lineas por llana, y á real y med. los que lleven 25, en lo que se promete dar gusto á las personas que le favorezcan, sirviendoles con la mayor brevedad. Volatines. Hoy en el Coliséo de la Cruz á las 4, la Compañía de Manuel Franco, sigue haciendo sus habilidades en todo genero de Maroma, juntamente con el diestro Mancheguito, que saltará una cinta á estatura de los pechos; el payaso Manolo, execetará primorosas suertes, y los Valencianos, nuevos y dificultosos saltos, con aquella gran Pantomima muda intitulada: Arlequin Esqueleto; por fin de funcion aquel nuevo bayle de los Cazadores. La entrada de ayer tarde fué de 3930 rs. 

NOYA. En estos dias, primeros de este mes, se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal, plazuela de Zelenque, tanto para Madrid, como para todo el Reyno, baxo la regla de 8 rs. cada mes para esta Corte, y de 12 franco de porte para fuera. CON PRIVILEGIO REAL.
Núm. 60 237 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO PRIMERO DE MARZO DE 1801. El Santo Angel de la Guarda, y San Rosendo Obispo y Confesor. = Quarenta Horas en el Real oratorio del Caballero de Gracta. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Épocas. 7. de la m. 12. del d. 5. de la t. 

Termóm. 3½. s. o. 6. s. o. 5. s. o. 

Barómetro. 26. p. 1. l. 26. p. 2. l. 26. p. 1½. l. 

Atmósfera S. y R. S. y R. S. O. y R. 

Afeccione Astr. de hoy. 

El 17 de la Luna. Sale el Sol á las 6. y 23. m. de la mañana, y se pone á las 5. y 37. m. de la tarde. 

Concluye la carta de ayer. Aristóteles. : Hay cosa mas clara, que mi moral? Platon. Confieso, que es muy claro y hermoso: vuestra lógica sutil, metódica, exâcta é ingeniosa. Pero vuestra física no es sino un conjunto de términos abstractos, y de nombres vagos, para acostumbrar los ánimos á pagarse de palabras, y á creer que entienden lo que no se entiende. Parece que en esta ocasion hubiera vmd. tenido necesidad de ideas claras, para evitar las obscuridades que culpaba en los otros. Un ignorante cuerdo confiesa que no sabe lo que es la materia primera. Mas uno de vuestros discípulos creia decir maravillas, diciendo, que ni es quid, nec quantum, nce quale, nec aliquid sorum per qua ens determinatur. Con toda esta gerigonza y algarabia se creía ya un gran filósofo, que despreciaba á todo el vulgo. Los Epicuréos que han llegado despues, han racioemado con mucho mas acierto que vind. sobre el movimiento, y sobre las liguras de los pequeños cuerpos que forman por su agregacion todos los compuestos, que vemos. A lo menos su física explica muchas cosas de una manera muy verosimil. Es verdad que nunca han pretendido escudriñar hasta la idea y naturaleza de estos pequeños cuerpos. Ellos suponen siempre, sin prueba, reglas ya hechas, sin saber por quién, y despues sacan como pueden la composicion de toda la naturaleza sensible. Esta filosofia en su principio es una pura ficcion, á la verdad; pero en fin útil para entender muchas cosas en la naturaleza. Vuestra física no enseña sino palabras. No es filosofia, sino una lengua fantástica. Tiresias os amenaza diciendo, que algun dia vendran otros filósofos, que os arrojarán de las escuelas, donde habreis 

238 reynado largo tiempo, y harán caer de bien alto vuestra reputacion. = R. F. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Ayer sábado se verificó el primer acto del sorteo tercero de la rifa de la Real Caxa de Descuemos de esta Corte, el qual se reduxo á extraer siete volas que designaban otras tantas secciones, en que se dividiéron todos los villetes jugados durante las quincenas quinta y sexta; y mañana lunes, á la misma hora de las doce del dia, se concluirá el acto, sorteando las seis rentas vitalicias, y pico de otra, entre los números individualmente comprehendidos en dichas siete secciones. A voluntad de sus dueños, se vende judicialmente una casa, fábrica alfar y tejar, sita en las calles de Rodas, Peña de Francia, y San Isidro, señalada con el núm. 12 de la manzana 74, que comprehende 25.781. pies y medio de sitio, quadrados superficiales, y tiene fachadas á las referidas tres calles, tasada en 204.630. rs. y tiene sobre sí dos censos al quitar, el uno de 440. rs. y el otro de 60., uno y otro con réditos de tres por ciento; quien quisiere hacer postura á ella, acuda ante el Señor Marques de los Llanos, Caballero del Orden de Santiago, del Consejo de S. M. Decano de la Sala de Señores Alcaldes de su Real Casa y Corte, por la Escribania de Provincia de Don Manuel Isidro del Campo, en la inteligende que no se admitirá postura que no cubra el todo de la tasa, en dinero efectivo metálico; y tambien se advierte que en la propia casa existen varios enseres pertenecientes á la fábrica precisos para ella, y obra cocida, que no se ha incluido en la tasacion, que si acomodase al comprador se tasará separadamente. Por providencia del Señor Don Luis Melendez y Bruna, del Consejo de S. M., Alcalde de su Real Casa y Corte, y por la Escribanía de Provincia de Don Juan Antonio Diaz Noriega, se han mandado sacar á pública subhasta, por el término de treinta dias, una casa sita en ella, y calle que llaman de San Justo, con salida á la fuente de Embaxadores, señalada con el núm. 33 de la manzana 68, perteneciente á la Archicofradia Sacramental de San Juan Baurista, compuesta de 1598. pies y tres octavos quadrados superficiales de sitio, con inclusion de los que le tocan y pertenecen de sus medianerias, tasada en 28.983. rs.; quien quisiese hacer postura acuda ante dicho Señor y citada Escribanía, que se les admitirán las que hicieren siendo arregladas á las Reales órdenes de S. M. expedidas en el particular. Asimismo por dicho Señor y citada Escribanía se ha mandado sacar otra casa á pública subhasta por el término de treinta dias, sita en la calle de Amamel, señalada con el núm. 10 de la manzana 543, perteneciente á dicha Sacramental de San Juan Bautista, consistente en 1753. pies, tasada en 61.736. rs.; quien quisiere hacer postura acuda ante dicho Señor y citada Escribanía, que se les admitirán las 

239 que hagan, siendo arregladas. Madrid y Febrero 24 de 1801. La casa sita en las calles del Olmo, y del Ave Maria, señalada con el núm. 4 de la manzana 37, tasada en 64.714. rs. vn. fué rematada en 1150. en papel moneda; quien quisiere hacer mejora en el quarto, acuda á la Escribanía del Número de Don Juan de Repide, en el término de treinta dias conados desde 20 del pasado, que se la admitirá. La casa sita en la calle de Santa Isabel de esta corte, señalada con el núm. 7 de la manzana 25, tasada en 71.661. rs. vn. se renato en 1140. en papel moneda; quien quisiere hacer mejora en la quarta parte, acuda a la Escribanía del Número de Don Juan de Repide dentro de treinta dias contados desde 21 del pasado, que se le admitirá. Noticia suelta. La rifa de dos cerdos, que la piedad de S.M. ha concedido para beneficio de la Real casa de niños expósitos de esta Corte, se executará la del de la calle de Toledo el juevés 12 del corriente, si el tiempo lo permite, previniendo, que se admiten cédulas hasta el anochecer del miércoles 11, víspera de la extraccion. Todos los Señores Sacerdotes y Religiosos que quisiesen celebrar el Santo Sacrificio de la Misa el lunes 2 de marzo, en la iglesia de Padres Mínimos de la Victoria, se les dará la limosna desde las cinco y media hasta las ocho, á 6. rs.; desde las ocho á las diez, á 8.; y desde las diez á las doce, á 10. La comunidad de Padres Agonizantes de la calle de Atocha celebra honras generales hoy primero de marzo por las almas de los que han muerto con la asistencia de sus religiosos. Hoy es la primera lucha del javalí, que su Real piedad se ha dignado conceder de sus Reales bosques del Pardo á beneficio de las tres obras pias. La generosa piedad del Rey nuestro Señor habia concedido para la temporada de novillos de este año, como para la de las anteriores, un javalí de sus Reales bosques del Pardo, para lidiarle con perros en la plaza de los toros á beneficio de las tres obras pias; pero no habiéndosele podido coger en tiempo oportuno, tuviéron éstas el sentimiento y la pérdida de no poder aprovecharse de tan distinguida merced. Acabada la temporada se lo hiciéron así presente á S.M. , cuyo caritativo corazon, compadecido del perjuicio que con este motivo podian haber sufrido las obras pias, que viven á expensas de su Real proteccion, añadió á los contínuos beneficios que las dispensa, la singularísima gracia de poder verificar las luchas del javalí, si se cogiese, en los domingos de quaresma; y habiéndose cogido con efecto la fiera, han determinado darlas principio hoy primero de marzo, procurando proporcionar la mas completa funcion que permiten las circunstancias del tiempo. El arrogante javalí es de las mas finas castas de los que pastan en el monte del Pardo, y segun noticias, igual en tamaño y fiereza al del primer año de los de la concesion. Principiará la funcion el acreditado payaso Manuel Franco, tan célebre en esta corte, con toda su compañía, compuesta de los diestros Ramon Traber, Josef Usac, Joaquin de Moncada, Santiago 

240 Herreta, y Miguel Antonio Alcasain, los que, despues de tributar sus respetos al magistrado, darán principio á una completa funcion de volatines, empezando con la diversion de la maroma tirante, en que Ramon Traber promete hacer varias suertes nunca vistas, y una colacion á la inglesa, en compañia del payaso, rematando con vistosos equilibrios. Manuel Franco hará tambien varias suertes y juguetes, y lo mismo los demas compañeros. Seguirán despues los graciosos saltos y vueltas por tierra, en que todos ofrecen esmerarse á competencia, y succesivamente los saltos mortales del Trampolin, entre los que se hará el de quatro caballos con sus ginetes, armados de ocho espadas, concluyendo la diversion con la de la cuerda floxa, en la que igualmente prometen todos el mayor esmero para complacer al público, á quien, durante el todo de la funcion, divertirá un gran coro de música del Regimiento de Granada. Concluida esta diversion, se dará principio á la arrogante lucha del javalí con tres famosos perros de presa, que se le echarán uno á uno, sin que por ningun motivo se verifique lidiar con dos á un tiempo. Concluida esta funcion, y despues de disparar los voladores de estilo, incendiará el célebre Antonio Ojeda tres primorosos árboles de fuego, colocados en el centro de la plaza, en cuya composicion asegura haberse esmerado igualmente para conservar su bien adquirido crédito en obsequio de tan respetable público. A las quatro de la tarde. 

Teatro. En el de la calle del Príncipe se representa el oratorio saero intitulado: La fé de Abrabam, y sacrificio de Isoac. A las quatro y media. Los voletines de palcos y lunetas se darán en la Contaduria de dicho teatro. Volatines. En el coliseo de la Cruz dará principio con la maroma tirante, executando en ella variedad de saltos, y el nuevo Picolino hará en ella la colacion, como asimismo un equilibrio muy dificil: el conjunto de volteadores 

harán una seena divertida, haciendo diferentes saltos: la mona hará sus habilidades: un profesor de música tocará ocho instrumentos á un tiempo, acompañandose lo que cante con solo su orquesta: volteará en la cuerda floxa, por primera vez, uno de los nuevos volteadores: seguirá la pantomima intitulada: Arlequin, aprendiz de Nigromante: y acabará la funcion con un baylecito de Hércules abatido. A las quatro y media. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de San Gerónimo, á 8. rs. cada mes para esta corte; á 16. rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA OFICINA DE LOS SEÑORES GARCÍA Y COMPAÑÍA
Núm. 60 237 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE MARZO DE 1802. El Santo Angel de la Guarda, y San Rosendo Obispo y Confesor. Quarenta Horas en la Real Iglesia de San Felipe Neri. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas. 7 de la m. 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 4 s. o. 6½ s. o. 5 s. o. 

Barometro. 25 p. 11 I. " 25 p. 11 I 1 25 p. 11 I. 

Atmósfi N. E. R.. N. E. R. N. E. R. 

Afeccion. Astr. de hoy. 

El 26 de la Luna. Sale el Sol á las 6 y 37 min. de la mañana, y se pone á las 5 hor. y 33 m. de la tarde. 

Señor Diarista. Si los grandes acontecimientos no se manifestarán al público, los heroes de los siglos se hallarian sumergidos en el olvido. Oiga vmd. lo que me acaba de pasar. Anoche tuve en mi casa un magnifico bayle, suntuosamente decorado de sillas, tapices, y una brillante iluminacion de ocho velas: hice de antemano correr la voz de estos preparativos para tener la satisfaccion de que se me empeñaran mil gentes, y en efecto no ha habido oficina donde haya entrado estos dias que en el instante no se me echase encima un enjambre de señoritos chiquititos, pero muy acomodaditos para todo, con la pretension de que les diera voletines para ir á mi bayle con sus parejitas, ofreciendome en cambio todo quanto alcanzasen sus fuerzas y facultades que ya vé vmd. no es de despreciar la oferta, porque al fin muchos pocos hacen algo: Corrí tambien el comercio de la plaza y calle Mayor, y aquí encontré otra porcion de jovenes gallardos, que en vez del juego de las damas, que era en otros tiempos toda su ocupacion al otro lado del mostrador, ahora es el ensayo de las contradanzas inglesas, y particularmente el de la figura del cedazo, en cuya execucion con mas ó menos figura, está cifrado á nada menos que toda la instruccion, talento, atencion, urbanidad y gallardía de nuestros mocitos del dia. Como mí objeto era el que sonase la funcion, llevé anoche todos los clarines, trompas y clarinetes de los regimientos de caballería é infantería de Madrid, y un bombo, dos panderetas, tre 

238 culebrinas ó serpentones, un piporro, y quatro fagors; de modo, que al tiempo que entonó toda la orquesta su primera overtura de una contradanza inglesa, no hubo vieja en la sala á quien no se le hormigueasen los pies por salir á dar quatro respingos. En un lucido aparador que previno mi muger en el quarto ó aposento de la cocinera pusimos un grande y abundante ambigúpara toda la noche, que constaba de dos fuentes soberbias de remolacha cocida, cortada sutilmente en revanadas, y pespunteada á la moda con picos y grecas: otras dos fuentes de castañas cocidas, unas con cascara para la gente jóven, y otras sin ella para los viejos: quatto platos de berros cogidos del dia, bien rociados de acelte por encima que los pudiera comer el mismo Rey Baltasar: un gran cuenco ó sopera en medio de la mesa lleno de tostones ó torraos de la mancha, mezclados con cañamones y algunas pasas entre medias: dos tertasegrandes de pan de higo, arrimadas á la sopera: dos botellas de vino tinto rieo del canal á los dos extremos, y seis jarras de agra fresca de á seis azumbres, y á demás otras dos tinajas llenas de lo mismo, porque esta provision la tengo yo siempre por junto, para apagar el ardor de los señoritos contradan zantes que fuesen entrando con sus parejas. Ya vé vmd. Sr. Diarista si esta prevencion puede incitar los deseos de qualquier desganado. Pues Sr., el bayle empezó con una contradanza inglesa muy viva, pero tan graciora que fue la admitacion de la sala: la puso un caballero cadete jubilado de infanteria ella era de dos partes, como todas, por nomcoalar mun variedad de figuras, que no son para las cabezas señoritas: primeramente dispuso una vuelta por detras de la pareja inmediata, alemanda allí, y vuelta á deshacer lo hecho: ¡quó graciosa figural Esta era la primera parte: á la segunda hizo un paseo con su compañerita ganando puesto, que tuvieron á todos los baylarines y concurrentes con la boca abierta, porque aquel movimiento unduloso con que marchaban ambos levantando una para, y baxando otra al compas de la música, y moviendo sus cabecitas ya á mirarse, y ya á despreciarse al mismo compas, parecian pintiparado un chufero y su garrafa quando estan enfriando el refresco: para lo último reservó el cedazo, que es agarrarse cada uno suavemente, ó como pudiere de los brazos de su pareja, y correr dando vueltas y mas vueltas hasta su puesto. Se concluirá. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Por providencia del Sr. D. Manuel Perez de Rozas, Caballero de la Real distinguida órden española de Cárlos IlI, del Consejo de S. M. su Alcalde de Casa y Corte, se han mandado sacar á pública subhasta varias fincas sitas en la Villa del Viso y su término, pertenecientes al patronato de sangre que fundaron D. Juan Vazquez, y Doña Maria Berano, su muger, y se venden á voluntad de su actual poseedor, y son las siguientes. 

239 Una tierra al sitio que dicen la iguesilla, de caber 400 estadales, tasado cada uno á real y medio. Otra en dos pedazos en el camino de dicho sitio, de caber el primero de 686 estadales, tasado á 3 rs. y med. cada uno; y el otro de 3037 estadales, á 2 rs. y med. Otra tierra cerca del Santísimo Christo de la Buenamuerte, de caber 100 estadales, tasado cada uno á 2 rs. Otra tierra en las largas ó redondos, de caber 300 estadales, tasada á real cada uno. Otra donde dicen las ontanillas, de caber 1500 estadales, tasada á real cada uno. Otra á las mimbreras de 220 estadales, tasada á 4 rs. cada uno. Otra tierra con 11 olivas á la salida de dicha villa para la de Illescas, tasada en 1320 rs. Un huerto al mismo sitio de las mimbreras, con agua de pie, de caber un celemin, en 200 rs. Un solar en dicha villa en la calle que llaman del embudillo, de 100 pien de sitio, tasado en 300 rs. Y una tierra en término de la villa de Cedillo, donde dicen el ondillo, de caber una fanega, y 6 cel en 600 rs. Quien quisiere hacer postura á dichas fincas, acuda ante el citado Sr. Alcalde, y por la Escribanía de Provincia de D. Juan Antonio Diaz Noriega, donde se admitirán siendo arregladas. A las tierras sitas en término del lugar de Fuencarral, pertenecientes á las memorias que fundo D. Melchor Porzel y Bustamante, en el Real Oratorio de S. Felipe Neri, que se anunciaron en la Gazeta y Diario del Mártes 9 del pasado, se ha hecho postura en la cantidad de su tasacion, y por providencia de dicho Sr. Alcalde D. Manuel Perez de Rozas se ha admitido, y mandado publicar: quien quisiese hacer mejora, acuda ante su Señoria, y por dicha Escribanía. Madrid 22 de Febrero de 1802. Quien quisiere hacer postura á la execucion y aprovechamiento de la corta de retama del segundo quartel de los tres en que está dividido el terreno perteneciente á Madrid, en la cañada de los Carabancheles, cuyo quartel es, y ha de entenderse desde la cruz que está en el camino que de Villaviciosa viene á esta corte, hasta el arroyo de la fuente de los palos, acuda en el termino de 9 dias á la Secretaría de Ayuntanento del cargo de D. Vicente Lorenzo Verdugo, donde se admitirán las que se hicieren siendo arregladas, y enterará de las condiciones con que se ha de verificar la subhasta y remate. Novena de Animas que se celebra á devocion de los Fxemos Sres. Duques de Medinaceli, continuando la de sus antecesores en el convento de PP. Capuchinos del Prado. Se dá principio el dia 5 del corriente: todos los Sacerdotes, así seculares como regulares que quisieren decir Misa, se les dará la limosna de 6 rs. hasta las 8 de 

240 la mañana; desde esta hora á las 10 á 8, y hasta las 12 á 10 rs. El agua Argentina, bien conocida en esta corte por su propiedad de hermosear y conservar el cutis siempre fresco, suave y liso, continúa en publicarse solo para los forasteros: su autor fué el Marqués de Colincour, uno de los mejores químicos de Francia, y su composicion es toda de vegetales: la hay ahora de calidad superior, por haber recibido unos vegetales frescos que hace la agua como la leche: se usa mojando un pañito dentro y lavándose con él: su precio es 11 rs. cada botella. Se vende en la calle de la Reyna, casa n. 24, qto. principal. Pérdida. Quien hubiere encontrado un capote casi negro, con embozos de felpa verde, que se perdió el dia 24 del corriente por la tarde, desde el lugar de Hortaleza hasta la puerta de Alcalá, le entregará al sargento de guardia del quartel de Invalidos de la calle de Sta. Isabel, quien dará el hallazgo. Sirvientes. Un joven de edad de 20 años, castellano viejo, que escribe perfectamente, y se halla instruido en el manejo de papeles, desea colocarse en esta corte ó fuera de ella, para escribiente, mayordomo, ú otro destino decente; tiene quien le abone, y dará razon de él el memorialista de la Red de S. Luis. Un mozo soltero de edad de 32 años, desea su colocacion en alguna casa decente, para mayordomo, ayuda de camara, ó escribiente; tiene quien le abone, y darán razon de él en la barbería de la plaza mayor, en el callejon del infierno. 

Teatros. En el Coliséo de la calle de la Cruz, se executará la comedia intitulada: Palmis y Oronte, con una buena tonadilla, y saynete por fin de fiesta: á las 4 1/2. La entrada de ántes de ayer fué de 6829. En el de la calle del Príncipe, se representará la pieza titulada: Los Pages de Federico, y se concluirá con la opereta nueva en un 

acto titulada: El Marinero, ó el Matrimonio repentino: á las 4 1/2. La entrada de antes de ayer fué de 7069. En el de los Caños del Peral, á las 7 1/2 en punto, se executará la comedia en un acto intitulada: El Sueño; seguirá una sinfonia, y se concluirá con la opereta en un acto titulada: La Esclava Persiana, todo nuevo. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
Nn. 60 237 DIAIRIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE MARZO DE 1803. El Santo A gel de la Gaorda, y San Rosendo Obispo y Confesor. Quarenta Horas en la Iglesia de Monjas de Sta. Clara. 

fObecro. Meteorologicas de antes de ayer. 

Mp... 7 de la m. j 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 2 s. o. 9 s. o. 7 s. o. 

Barometro. m sern. 26 p. 3½ l. 26 p. 3½ l. 

Atmosfera on. y D. Sud y D. Sud y D. 

Afec. Astr. de hov. 

El 9 de la Luna. Sale el Sol á las 6 y 22 min y se pone a las 5 y 38m. 

Señor Diarista. Giendo su Periódico de vmd. el conducto por donde al público se comunican ideas, que si alguno acomodan las practican, las mejora, y tal vez le son útiles á sí, y á otros, me he atrevido á manifestar la mia, no dudando que alguno la amplifique, y la haga útil a la Nacion. Vemos con dolor, que los artesanos por lo regular están atrasados, con respecto á otras naciones, y que no salen del camino de la pura imitacion, sin poder, ó no querer pasar á la invencion y mejoras si se les abriera una senda llana por donde se les conduxese, como por la mano á una reforma útil, creo que sus ingenios se desenvolviesen, y harian progresos. Si mi idea no llenas: este objeto, conmoveré tal vez á otros, que mas sutiles descubran sus luces; pues mi fin no es el lauro de reformador, sino es que mi nacion ya que no exceda á todas en sus conocimientos, no vaya tan atrasada, como nos tildan los extrangeros, y algunos nacionales. He visto que nuestros vecinos hicieron unos artes y cartillas en que se trataba en particular de algunos oficios ( tambien nosotros los tenemos pero costosos). ibligando á nuestros artistas á otro tanto, seria materia casi imposible su conclusion; pero era de parecer que al recibir á un oficial á maestro, al tiempo de sufrir su exá en se le precisase á escribir un discurso sobre las qualinades de su arte y oficio, sus obras, y modos, instrumentos propios, ventajas de estos, medios económicos practicables, algun nuevo invento &e. No por eso quiero decir formase una oracion retórica, que aquí solo se trata, de que recogidos estos escritos, por los cabezas de gremio, 

238 censurados por los peritos del arte, en quanto á sus sustancias, tendrian con el tiempo unos materiales, para una cartilla, que puesta en manos de los aprendizes la subministraria nuevas luces, á las de la práctica. Los gastos de impresion, así como las utilidades de la venta deberían ser por cuenta del gremio. La impresion sencilla, y sin luxo, para facilitar a poca costa; y cada maestro público debería tener al menos una en su taller. Resta ahora vencer la dificultad de que hay oficios, cuyos individuos no saben leer ni escribir, ni tampoco les es preciso. ¡Ay Sr. Diarista, nuestro sábio Gobierno tiene tomadas tales medidas sobre este ramo, que es menester confesar haya habido mucha desidia para hallar gente, con el tiempo, tan idiota. Yo obligaria por precisa condicion, á que todos los menestrales supiesen leer y escribir, baxo la pena de quedarse en la clase de oficiales, sin poder pasar á maestros sin este requisito, (excepto muy raros casos) y de aquí naceria otro nuevo estimulo á la juventud, para su reforma, pues emplearian los ratos de ocio que comunmente dan al vicio, en su enseñanza. Espero, Sr. Diarista, que vmd. lo publique con el fin ya arriba dicho. Dios guarde á vmd. muchos años. Madrid 15 de Enero de 1803. G. J. L. LITERATURA. Método experimental de restaurar la vida á las personas cuya animacion está suspensa por alguna de las muchas enfermedades ó accidentes que frecuentemente causin una muerte solo aparente y no verdadera, como son eladas, afectadas y ahogadas; incluyese un proyecto de un establecimiento para impedir las frecuentes sufocaciones de los parbulitos que duermen en los mismos lechos con sus madres ó nodrizas: se hallará en la librería de Higuera, gradas de S. Felipe el real. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTEDE PIEDAD. Empeño y desempeño. En la semana pasada no ha habido empeño, y han desempeñado en solos dos dias que ha habido en ella 147 personas, con 24810 rs., habiendo dexado éstas voluntariamente de limosna para el culto de la capilla y misas que se celebran en ella 126 rs. El agua Argentina, bien conocida en esta corte por su propiedad de hermosear y conservar el cutis siempre fresco, suave y liso, continúa en publicarse solamente para los forasteros. Su autor fué el Marques de Coliticour, uno de los mayores quimicos de Francia, 

239 y su composicion es toda de vegetales: la hay ahora de calidad superior, por haberse recibido nuevos vegetales, que hacen la agua como la leche: se usa mojando un paño dentro, lavándose con el; su precio 12 rs. cada bote lita, y se vende en la calle del caballero de Gracia, casa n. 26 qto. entresuelo de mano derecha, frente al jardin del Duque de Arion, pues es la misma que se vendia en la calle de la Reyna. Noticias sueltas. La persona que quiera tomar en arriendo una casa grande, que se halla saliendo por la Puerta de Santa Barbara, y tomando el camino nuevo, á mano derecha, y en el alto que llaman del Chamberi, junto á los tejares, acuda á la misma casa huerta, y preguntará por su dueño, que es con quien se tratará de su ajuste. Un caballero busca un compañero para correr la posta en silla hasta Ecija: darán razon en la casa de Correos en el despacho de las postas. En la cerragería de la calle de las lleras, esquina á la del Arenal, darán razon de un sugeto que dá lecciones de Matemáticas, y de dibujo con perfeccion, y con equidad. En los Caños del Peral se traspasa, con permiso del casero, un quarto principal con nueve piezas muy capaces, su correspondiente guardilla con tres piezas, y un sótano tambien muy capaz, culadrillado y habitable: su valor en renta anual en la actualidad 30 deblones: darán razon mas individual en la calle de las Carretas, libreria de Ramos. Se desea encontrar un quarto segundo, ó tercero que rente de 20 á 25 doblones en las inmediaciones de la Puerta del Sol, ó Red de S. Luis, darán razon en la calle de Atocha, frente del Parador del Sol, casa nueva, quarto tercero, D. Pedro de Porras. Quien supiese de un quarto principal, ó segundo en las inmediaciones de la Puerta del Sol, Red de S. Luis, Carrera de S. Gerónimo, Plazuela del Angel, calle de Atocha, la de Toledo, calle Mayor, y la de Alcala, que rente de 30 a 40 doblones anuales; que tenaa hu na sala, un gabinete, una buena alcoba, y las demas pieras correspondientes, se servirá avisar en la calle de la Abada, n. 16, quarto principal, en casa de D. Francisco Antonio Alvarez, el que lo agradecerá siendo de su gusto. Pérdidas. Quien hubiere encontrado un relox de oro de repeticion, su autor Elicot, que se perdio en la mañana del 26 de Febrero, desde la puerta de Atocha, paseo de Sta. María de la Cabeza, por el del Canal, atravesar el puente de Toledo, camino del Emperador, por baxo de las Vistillas, puente de Segovia, nuestra Señera del Puerto, á la puerta, y subida de S. Vicente, le entregara al P. D. Juan Langa, Sacristan mayor del convento de los Mostenses, el que dará mas señas y el hallazgo. El día 11 del pasado se perdió un rosario de plata engarzado, con un Christo tambien de plata, y una medalla de prunce; el que le haya encontrado le entregara al P. Sacristan de laligie

240 sia de S. Bernardo, en la calle Ancha, que se darán más señas y el hallazgo. Quien haya hallado un pendiente en figura de boton, de oro, que se perdió el dia 20 de Febrero, le entregara en la calle de las Huertas n. 14 qto. tercero, donde daran mas señas y el hallazgo. Lo que se anuncio en el Diario del dia 27 de Febrero sobre la pérdida del primer tomo del Telemaco, fue con alguna equivocacion y lo que avisó el sugeto á quien se le perdio es: que quien lo hubiese encontrado acuda por el segundo al quo que tiene en Aranjuez el Excmo. Sr. Duque de la Roca, que mostraldo dicho primer tomo, se le entregará. El dia 4 del pasalo, desde la puerta de Atocha hasta la de la campañilla, se perdieron unas talegas ó faltriqueras, con 26 á 28 duros: quien las haya encontrado las entregara en la plaza mayor en el puesto de la Fermina, que se dará el hallazgo. Alquileres. En las inmediiciones de la puerta del Sol hay tres piezas muy capaces para personas de disttucion, con balcones a la calle, y si necesitaren mas piezas tambien las hay; pueden estar independientes: darán razon en la imprenta de este Periodico, calle de la Zarza. En el puesto del Diario frente á Sto. Tonás, darán razon de 3 piezas bastante capaces, tanto para juego de villar, quanto para almacen de qualquier cosa. La calzetera de la calle del Principe, n. 13, frente á la sombretería, dará razon de una habitacion que se alquila alli imedlato para huespedes. Nodriza. Una jóven de edad de 26 años, solicita cria para en casa de los padres; tiene sugetos que la abonen, y darán razon de ella en la calle del Ave-Maria, n. 2 y 3 qto. segundo de la izquierda. En el coliséo de la calle de la Cruz, se representara la pieza en tres actos de Historia Sagrada intitulada: La pradente Abiguil; y el prufesor D. Nicolás Vela tocara un concierto de violon, del célebre Mr. Dupor: á las 4 1/. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Geronimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periodicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPREMTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
Núm. 61 241 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE MARZO DE 1804. El Santo Aogel de la Guarda, y San Rosendo Gonfesor. = Quarenta Horas en la Capilla de Jesus Nazareno. 

Observ. Meteor. de antes de ayer. 

Epocas. 7 de la m. 12 del d. 3 de la t. 

Termom. 1 s. o.  8 s.o  6 s. o  

Barómears. 25 p. 10½ l. 25 p. 10½ l. 25 p. 10 l. 

Atmaóefera. Nordeste y D. Nordeste y D. ¡Nordeste y D. 

Apróas murñeta. 

El 26 de las Luna. Sale el Sol á las 6 y 22 m. y se pone á las 5 y 38. 

Continúa el escrito de antes de ayer. Gabido de que los antigues españoles peregrinaron por los mares del norte, ya como pobladores, y ya con motivo de la guerra y del comercio, recorramos pues, si le agrada, viad. y yo, en un viajo mortal, los nombres con que se llaman aquellas provincias desde tiempo inmemorial, sin que haya noticia de que jamas se hayan llamado con otros. Empecemos por Escecia, que se compone de Ezca, que significa mano, y ocia, que quiere decir cosa frin con alguna humedud, y luego dexare á la discrecion de vmd., que sabe la posicion de aquella provincia, el decirme si esta hermosa voz la venia ajustada. Pasemos á Irlanda, que consta de ira, que quiere decir elecho y fanda, que significa prado, y todo junto prado de elechos. Y como no es regular que los Señores Geografos nos lo digan, y acaso tampoco vmd. habrá estado en aquel pais; podremos preguntar á algun Irlandés si este hervaga es muy comun en él. Al oir que Olanda se compone de ola y budra, que quiere decle óla grande de agila, vmd. me dirá. En efecto en aquellas provincias con extraordinarias y espantosas dimanadas de los varios flaxos é intrepidas corrientes, que forman las aguas entre sus islas, en los escollos con que empiezan. ¡Qué diremos de Diuamarea? ¿Si será Phenicia esta voz? No sino Bascongada, que se compone de Dina y marca, que quiere decir señala quanto quisieres. Y como por aquella parte era señal, limite 6 marca de los antiguos Germanos ¡qué dirá vmd. sino que lo viene de perlas? 

242 Y la dulce voz Suecia será acaso Romana? ¿ó será Bascongada? que consta de su que significa fuego ó lumbre, y ecia verbo que significa enciende? Luego convendremos gustosos en que considerado el exceso de frio de aquel pais, le quadra que es una maravilla este dulcisimo nombre. Se concluirá. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Por el juzgado del Sr. D. Torquato Antonio Collado, Teniente Corregidor de esta villa, y Escribania del Núm. de D. Luis Perez Peñuelas, se ven le una casa sita en esta corte, en la calle Imperial, señalada con el n. 3 de la manz. 162, que tiene de sitio 1083 pies y un octavo, á los quales y fabrica de que se compone, se ha dado el valor de 191230 rs. Otra en la poblacion del lugar de Carabanchel de abaxo, en la calle que llaman del Cura, con vista á la plaza, que tiene de sitio 3656 pies, tasada en 19523 rs. Otra en el mismo lugar, en la calle titulada de S. Roque, que dane de sitio 3609 pies, tasada en 29757 rs. Otra en la misma calle de S. Roque de dicho lugar, que tiene de su fachada principal a esta calle y sitio 3619 pies, tasada en 17260 rs. Otra en la calle del Cura del referido pueblo, que tiene vista á la plaza, y su sitio se compone de 3517 pies, tasada en 16896 rs. Otra en la citada poblacion de Carabanchel de abaxo, en dicha calle del Cura, que tiene de sitio 14011 pies, tasada en 79092 rs. Otra en la calle titulada de Pinto, de dicho lugar de Carabanchel de arriba, en la calle real, que viene de Madrid, por el caño á mano derecha, que tiene de sitio 1763 pies, tasados en 5839 rs. y pltimamente un solar de casa, en dicho lugar de Carabanchel de arriba, que hace á tres calles, y ocupa 17 189 pies de sitio, msada en 3949 rs. Quien quisiere hacer postura á qualquiera de las expresadas casas y solar, acuda dentro del término de 30 dias, contados desde 28 del corriente, ante el Sr. Teniente y Escribanía del Núm., en la que se admitirán las que hicieren siendo arregladas. El Sr. Intendente de la Provincia, por decreto de 11 del corriante, ha aprobado el remate de una casa en la calle del Prado, esquina á la del Príncipe, señalada con el n. 6 de la manz. 215, que fue tasada en 146231 rs. y rematada en 1540 á pagar en vales reales, señalando el término de 30 dias para la admision de la puja del quarto. El mismo Señor Intendente, por otro decreto del mismo dia ha aprabado el remate celebrado el dia 3 de este mes, de una casa sita en la calle del Calvario, que se distigue con el n. 14 de la manz. 41, que fué tasada en 39261 rs., y rematada en 500200 rs. á pagar en vales, señalando otros 30 dias de término para la mejora de la 

243 quarta: la persona que quisiere hacerla, acuda ante el Señor Don Torquato Antonio Collado, Teniente Corregidor de esta villa, por ja Escribanía del Núm. de Don Luis Perez Peñuelas, dentro de dicho término, que cumplirá en 11 de Marzo próximo. Madrid 24 de Febrero de 1804. Para el dia 3 del corriente mes de Marzo se ha señalado en la Audiencia del Sr. D. Manuel Vicente de Torres, Temiente Corregidor de esta villa, el remate de una casa en la calle de la Espada, señalada con el n. 13 de la manz. 55, que comprehende 2088 pies, tasada en 239732 rs. vn.: quien quisiere hacer postura á dicha finca acuda ante dicho Sr., por la Escribania del Num. de D. Jacobo Manuel Manrique; previniendose que la persona á cuyo favor se remate debera entregar en metalico la cantidad de 10696 rs. vn. El agua Argentina, bien conocida en esta corte por su propiedad de hermosear y conservar el coris siempre fresco, suave y liso, continúa en publicarse solo para los forasteros: su autor fue el Marqués de Colincour, uno de los mejores químicos de Francia, y su composicion es toda de vegetales; la hay ahora de calidad superior, por haber recibido la señora francesa que la vende unos vegetales frescos: se usa mujando un pañito, y lavándose con él: su precio en 12 rs. cada boreilita, y se vende en la calle del Caballeso de Gracia, frente al jardin del Duque de Arion, cses n. 26 qto entiesuelo de mano derecha. Dicha agua es la misma que se vendia en la calle de la Reyna n. 24. Noticias sueltas. Un sugeto está edificando en esta corte una casa, en la que lleva ya invertidos mas de 3000 rs., y necesitando para concluie dicha obra de casi otra igual cantidad, se vé en la precision de buscarla, pagando aquel interes que se convenga con el pretamista, é hipotecando fincas suficientes para su seguridad: si algun sugeto quisiero imponor el todo ó parte de la citada cantidad, acuda á la tienda de D. Rafael Altarriba, calle de la Montera, donde darán razon de la persona con quien se ha de tratar. En el Despacho principal de este Periódico, darán razon de un caballero que busca compañero para pasar á Cadiz en silla de posta, pagando los gastos á medias. Marcos Biner Vaudremoni, francés, discipilo de la Universidad de Poltieres, se halla en esta corte desde 16 de Junio únimo, enseñando el idioma francés, que posee con perfeccion: es autor de una gramatira francese manuscrita y metódica; compuesta para la Nacion española, por la qual, con pocas lecciones del autor, pueda qualquiera por sí solo adelantar en el estudio de la lengua francesa; corrige el mal acento, y enseña á escribir en francés con elegancia y propiedad; tambien enseña la buena letra inglesa, el calculo y los elemuntos del comerrio; todo esto lo ensenará en los idiomas español é ingles: quien quisiere valerse de sus conocimientos, acudirá á la calle de da Mentera, n. 4 tienda de Don Vicente Fernandez en donde darán razon. 

244 Ventas. En la calle de Belen frente á la plazuela del Duque de Frias, en casa del maestro de coches, se vende un coche nuevo en varas derechas; otro usado muy decente, y dos cauas sueltas de forlan y de berlina, las caxas á la inglesa. En la posada del Peine se venden caxas de galca y perada de Vitoria á 36 qtos. La librería que quedó por muerte de D. Miguel Bernades, profesor de Medicina, y segundo Catedratico de Botanica en esta Corte, que contenia varias obras de medicina, farmacia, cirujía, botanica, historia natural y otras diferentes facultades, y algunas muy raras y de dificil hallazgo: se venden juntas ó por menor en la calle del Relox junto á Doña María de Aragon, casa n. 11, quarto principal. El Espadero que vivió en la Puerta del Sol, manifiesta en la eslle del Carmen, posada de los Flamencos, la funcion en 3 actos titulada: La casta Susana, y se finalizará con un uevo sainete, y el bayle de la maroma. Teatros. En el coliséo de los Caños del Peral, á las 7 de la moche se representará, por primera vez, la tragedia de Racine en cinco actos, titulada: La Attalía, tradacida por el Excmo. Sr. D. Eugenio Llaguno y Amirela. Los coros compuestos de treinta personas de ambos sexós, intermedian y dividen los actos; se ha precurado que así los trages como la decoracion del templo, tengan la mayor propiedad y decencia posible, esta última es hecha por D. Melchor Sanchez, pintor del mismo teatro y los coros por el SrManuel García. Concluida la tragedia se executará el segundo concierto de música bocal é instrumental, en la forma siguiente: se empezara con la sinfonía oriental, cantará una aria el Sr. Josef Bertelli, tocará un concierto de flauta D. Vicente Tora, niño de nueve años discipulo de D. Manuel Fornells, cantará una aria el Sr. Eusebio Fernandez, y se concluirá con la sinfonía de la caza. La entrada de antes de ayer fué de 5034. En el de la calle de la Cruz se representará el drama nuevo tomado de la Sagrada Escritura titulado: Ellas y Acab, en tres actos, con sus correspondientes decoraciones nuevas, y se conoluirá con el bayle titulado: El desembarco en Bgipso: á las 4 1/2. La entrada de ayer tarde fue de 5981. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, frances de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelena, y Valencia en los Despachos de sus respectivos Periódises. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZABZA.
Núm. 60 241 DIARIO DE MADRIL DEL MIERCOLES 1.º DE MARZO DE 1809. El Sto. Angel de la Guarda, y S. Rosendo Ob. y C. = Qta. horas en la iglesia parroquial de S. Ginés. 

Observ. Meteorológicas de antes de ayer. 

Epoca. 5 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termoruei. 3 s. o. 12 s. o. 9 s. o  

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. 1 l. 26 p. 1 l. 

Atmósfera. Norte y D. Nor nord. y D. Norte y D. 

Afec. Astr. de hoy. 

El 16 de la Luna. Sale el Sol á las ol y 22 m. y se pone lá las 5 y 38. 

CONTINÚA EL REAL DECRETO ANTERIOR. 

Médicos. D. Manuel Pereira.......... 3000 D. Juan Bautista Soldevilla 3000 D. Manuel Nuñez........... 3000 D. Felix Gonzalez.......... 3000 D. Joaquin Lerga.......... 3000 D. José Soria............. 3000 D. Francisco Neira......... 3000 D. Gerónimo Torre......... 2500 D. Casimiro Gomez Ortega. .. 2500 D. Diego Rodriguez del Pino. 2500 D. Higinio Antonio Lorente.. 2400 D. Santiago Cuesta......... 2400 D. Ignacio Jáuregui........ 2400 D. Antonio Franseri........ 2200 D. Tomas Inza............ 2200 D. Bartolomé Piñera........ 2200 D. Juan Antonio Martinez... 2200 D. Antonio Soldevilla....... 2200 D. Antonio Cazar.......... 2200 D. Marcelo Reboto......... 2200 D. José Alvarran........... 2200 2200 D. Ginés Lario............ D. Santiago Garcia......... 2200 D. Ramon Gomez.......... 2200 D. Juan Manuel Perez Sta. Cruz. 2200 D. José Martinez San Martin. 2200 D. Francisco Ruiz Royo..... 2200 D. Hidario Torres.......... 2200 D. Tomas Aldebó......... 2200 D. Angel Carracedo.......... 2100 

D. Miguel Oñare.......... 2100 D. Juan Manuel Castroviejo.. 2000 D. Agustin Ginesta........... 1900 D. Alonso Benítez.......... 1900 D. Antonio Anento......... 1900 D. Antonio Dámaso Torrecilla. 1900 D. Antonio de Hoyos....... 1900 D. Antonio Flamenco....... 1900 D. Antonio Recio......... 1909 D. Antonio Ballano......... 1900 D. Antonio Fernandez....... 1900 D. Baltasar Viguera......... 900 D. Bartolomé Colomar....... 1900 D. Cayetano Bueno......... 1900 D. Cesareo Benito.......... 1900 D. Ciemente Reguero. ...... 1900 D. Cristóbal Tomás......... 1900 D. Domingo Arévalo........ 1900 D. Eugenio Aravaca........ 1900 D. Eugenio Arrieta......... 1900 D. Eugenio Peña........... 1920 D. Federico de la Oliva...... 1900 D. Felix Perez............ 1900 D. Francisco Garcia Caro.... 1900 D. Francisco Xavier Azañero.. 1900 D. Francisco Zunzunegui..... 1900 D. Francisco Bonafon....... 1900 D. Gerónimo Alonso........ 1900 D. Ignacio Luzuriaga....... 1900 D. Ignacio Pajares Yusta..... 1900 D. Isidro Seardin........... 1900 

242 D. Joaquin Clor y Bas...... 1900 D. Joaquin Serrano Manzano. 1900 D. José Abades............. 1900 D. José Antonio Aulet....... 1900 D. José Antonio Martinez.... 1900 D. José del Regato.......... 1900 D. José Gonzalez Ayensa..... 1900 D. José Lopez.............. 1900 D. José Molla.............. 1900 D. José Montero............ 1900 D. José Ortega Tamayo...... 1900 D. José Planché............ 1900 D. José Rives............ 1900. D. José Rodriguez......... 1900 D. José Santos Rodriguez... 1900 D. José Valero............ 1900 D. Juan Leston Peña....... 1900. D. Juan Luque Cordon...... 1900 D. Juan Maten Rodriguez 1900 D. Juan Rodriguez......... 1900 D. Juan Rubi............. 1900 D. Juan Vicente Carrasco..... 1900 D. Julian Alverez Bercero.... 1900 D. Manuel Alonsc......... 1900 D. Manuel Bonafos.......... 1900 D. Manuel Casal Aguado... 1900 D. Manuel Damian Perez.... 1900 D. Manuel Gregorio del Cid. 1900 D. Manuel Muñoz......... 1900 D. Manuel Pasqual........ 1500 D. Manuel Torres Salvatierra. 1900 D. Manuel Zulueta......... 1900 D. Martin Carnicero........ 1900 D. Martin Fernandez Quadra. 1900 D. Matias Calderon....... 1900 D. Matías García Merino.... 1900 D. Miguel Utrilla......... 1900 D. Miguel García Barandia 1900 D. Miguel Morago........ 1900 D. Miguel Rillo............1900 D. Nicolas Aranguren......... 1900 D. Nicolas de Luna......... 1900 D. Pedro José Barrera...... 1900 D. Pedro Robles........... 1900 D. Pedro Prudencio Heras.. 1900 D. Pedro Rodriguez......... 1900 D. Rafael Costa............. 1900 D. Ramon Llot Roca....... 1900. D. Ramon Ambrona........ 1900 

D. Ramon Fernandez Ochoa. 1900 D. Ramon Lopez Mateos..... 1900 D. Ramon Truxillo........ 1900 D. Ramon Sarais.......... 1900 D. Santiago Martin de Nicolas. 1900 D. Santiago Vinuesa....... 1900 D. Sebastian Aso Travieso 1900 D. Sebastian Loche......... 1900 D. Simon Artajo............. 1900 D. Tomas Bermudez........ 1900 D. Tomas García Suelto..... 1900 D. Valentin de Murcia....... 1900 D. Vitoriano Lopez Menchero. 1900 Total rs. vn... 250000 Bolicarios. D. Pedro Sebastian Malo.... 2000 D. José Diaz Poblet........ 1000 D. Casimiro Gomez Ortega.. 3000 D. Gregorio Romero........ 1800 D. José Hidalgo........... 600 D. Plácido Regidor......... 3000 D. Manuel caballero......... 1000 D. Pedro Gutierrez Buenc.... 2400 D. Gerónimo Fernandez Ruiz. 1800 D. José Sanchez.......... 1800 D. Pedro Salgado.......... 2400 D. Angel Alvarez.......... 1800 D. Silverio Perez.......... 1800 D. Vicente Rodriguez....... 2400 D. Francisco Villegas....... 2000 D. Juan Lopez Abad........ 1200 D. Santiago Grediada....... 2000 D. Sebastian Chamerro...... 1400 D. Ambrosio Garcia........ 1800 D. Antonio Larraona....... 1800 D. Felix Mendivil......... 1200 D. Hipólito Ruiz........... 2400 D. Juan Almenjun.......... 1000 D. Alfonso Agustin Luceño 1000 D. Fermin Sesé............ 1800 D. Manuel Nestar......... 1800 D. Ignacio Fernandez........ 1000 D. Juan Crisóstomo Alvarez. 1800 D. José Barba............. 2000 D. Francisco Lopez Nuñez.... 2000 D. Antonio Graut y Dávalos.. 2000 D. Francisco Perez........ 2000 

243 

D. Antonio Bote........... 2000 D. Domingo Reynoso....... 2000 D. Bernardino de la Puerta... 2000 D. Angel de Ortega........ 2000 D. Andres Luquet......... 1000 D. Francisco Almuzara...... 1200 D. José Calderon.......... 2400 D. Joaquin Oroza....... 2400 Viuda de D. Diego de Ochoa. 1000 D. Andres Canterc......... 1000 D. Benito Calonge......... 2200 Doña Salvadora Romero, viuda D. Pedro Buscatell..... 1800 

Viuda de D. Esteban Escolar. 2000 Total rs. vn...80000 Cirujanos de Cámara, Honorarios y de Familia. D. Antonio Gimbernat...... 2400 D. Leonardo Gall.......... 2400 D. Francisco Willers........ 2400 D. Ignacio la Cava......... 2400 D. Pedro Vidat............ 2400 D. José Antonio Capdevila... 2400 (Se continuará.) 

Modo simple y económico de purificar el alte y cortar el contagio. En el diario del 22 último se publicó el método de desinfeccionar el aire por medio de las fumigaciones nítricas de Smita, y por las muriáticas de Morveau: las primeras son mul costosas, y la poca expansibilidad del gas ácido nítrico hace menos eficaz y mas complicado su uso, y aun pueden ser nocivas si no se emplea un ácido sulfúrico puro, ó no se maneja con tino: las segundas son mas eficaces, mas baratas, y menos complicadas que las nitricas; pero si no son de las exigenadas, como en efecto no lo son las que se expresan en el citado diario, dañan la respiracion, causan tos, y echan á perder los dorados y las pinturas que hubiere en los aposentos: y con motivo de que los extrangeros no piensen si los españoles no conocemos las fumigaciones muriáticas oxigenadas de Morvean, que son las mejores, y no se hace mérito en el diario, digo que no solo las conocemos y empleamos, sino que las mismas de que habla este sabio en la segunda edicion de su obra las hemos simplificado en España de un modo mas expedito, mas económico, y aplicable en todos los casos, lugares y circunstancias (1), y es de esta manera. Tómese un libra de muriate de sosa, media de óxido de mangaresa, reduzcanse á polvo fino ambas substancias juntas, y humedezcase la mezcla con poca agua. Se llena de la mezcla una tercera parte de una botella de cristal ó de vidrio fuerte de la capacidad de un quartillo ó mas, se la echan de 40 á 60 gotas de ácido sullúrico y se dexa dentro del quarto ó alcoba que se quiere desinfeccionar aunqué esté en él el enfermo; se la tiene destapada hasta que se percibe bien el olor del gas; se tapa despues, y se abren por un rato las ventanas ó puertas. Esta operacion que se hace por la mañana puede repetirse dos ó tres veces al dia conforme la capacidad é infeccion del aposento, sin que moleste á los enfermos ni á los asistentes, ni dañe las pinturas: algunas veces revolviendo la mezcia y meneando la botella sale suficiente gas sin necesidad de añadir nuevo ácido sulfúrico. La misma botella puede servir 15 ó 20 dias y mientras que despide gas. De este modo se desinfeccionaron la sala de Clínica del hospital de Barcelona, y las casamatas de la ciudadela en donde estan los (*) D. Francisco Salvá, y D. Francisco Carbonell, catedráticos el primero de Clínica, y el segundo de Química, son los que han mejorado las citadas fumigaciones. Veanse las Efemerides de España de 18 de diciembre de 1804. 

244 presidiarios; y tambien en Madrid se usaron estas fumigaciones quando la última epidemia con feliz éxito. Este mismo modo de fumigar es aplicable para purificar el aire de los hospitales, iglesias que sirven de cementerio, y teatros sin perjuicio de los dorados: sirve tambien para purificar é impedir el contagio de los quartos en donde ha muerto algun enfermo, la ropa que se suspende en el alre con cuerdas, y los muebles; y siempre que la operacion pueda hacerse á puertas y ventanas cerradas, podrán servirse en lugar de botellas de tazas de barro ó vidriadas, poniendo á cada una dos onzas de la mezcla y una de ácido sufúrico, que se echa en dos ó tres veces. En el estanquillo de la calle de la Cruz se vende la mezcla en botellas, ó separada, y frasquitos del ácido sulfúrico. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. VENTAS. Al almacen del Leon de Oro, plazuela de Anton Martin, núm. 2, el primero pasado el Loreto, ha llegado una partida de velas y buxias, que ademas de ser mui blancas y de hermosa hechura, su duracion pasa de ocho horas, y las buxías de seis, estando en parage quieto y que no les dé el aire; salen las primeras á 6 quartos y maravedi de quartilla arriba, y las segundas á poco mas de 4½, resultando casi una mitad de ahorro de alumbrarse con ellas á con accite, como lo tienen experimentado los consumidores y el grande despacho que hay; se siguen vendiendo las imitadas á cera, cuya duracion es de nueve horas, poco mas ó menos, y salen á 7 quartos cada una. En el mismo almacen hay una porcion de aceite de los mejores parages de Andalucia, á 84 rs. la arroba de medida, y á 94 la de peso, que sale á poco mas de 27½ quartos la libra; acelte de Valencia embotellado, superior, á 4 rs. libra; purificado al mismo precio; tocino lardo exquisito á 106 rs. arroba; jamones de Galicia muimagros á 40 quartos libra, y por arrobas mas baratos; hay otra porcion de garbanzos, judías asturianas y del Barco, todo á precios los mas equitativos. Quien quisiere comprar dos rinconeras de caoba primorosa, sin tener otra madera; dos bustos de cera mazizos, y otros muebles, que se darán con equidad, acuda á la confitería de la calle de la Montera, esquina á la angosta de S. Bernardo, donde darán razon. TEATRO. En el teatro del Príncipe, á las 7 de la noche, se executará la pieza de verso, titulada La Esposa amable, y el gran baile serio titulado El Telémaco en la isla de Calipso, executado por Fernanda y Alexo Lebrunier, y demas bailarines. La entrada de antes de anoche fue de 1248 rs. Nota. Se advierte que el producto de este día es á beneficio de los referidos Lebrunieres. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita. CON REAL PRIVILEGIO.
Núm. 60 221 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE MARZO DE 1815. El santo Angel de la Guarda, y san Rosendo Ob. y Conf. = Dta. horas en la iglesia parroquial de san Sebastian. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. Termómet. Barómet. Atmósfera. IEl 21 de la luna. Épocas. 7 de la m. Tordertey R. Sale el sol á las ó 5 s. o. se s. y l.  12 del dia. 11 s. o. 126 p. 3 l. Nordeste y R. y 22 m y se pone 5 de la t. 11 s. o... 26 p. 3 l. Nordeste y R. á las 5 y 38. 

EDICTO. D. Alfonso Balderrábano, coronel de los reales exércitos, y sargento mayor con agregacion al regimiento infantería de Truxillo, juez fiscal de la causa que por disposicion del Excmo. Sr. D. José de Arteaga, capitan general de esta provincia, y á consecuencia de real órden sigo á D. Manuel Antonio Cañedo, teniente del regimiento infantería de Nueva España, acusado de haber enmendado un pasaporte, y fingido una hoja de servicios, en la que se supone tener el grado de capitan desde 6 de febrero de 1812, concedido por el Excmo. Sr. D. Francisco Xavier Venegas, con cuyos documentos se atrevió á llegar hasta los reales pies de nuestro augusto Soberano á sorprehender la Magestad pidiendo la compañía fixa de San Blas de California, siendo asi que aun tenia y tiene causa pendiente en el supremo consejo de la Guerra por el delito de infidencia, y por cuyo motivo le fue permitido trasladarse desde aquel reyno á esta península con el objeto de responder á los cargos que se le hicesen habiéndose ausentado del quartel del regimiento infantería de Málaga, sito en el colegio de Nobles de esta corte; usando de la jurisdiccion que el Rey nuestro Señor tiene concedida en estos casos por sus reales ordenanzas á los oficiales de su exército, por el presente llamo, cito y emplazo por 3.º y último edicto y pregon á dicho D. Manuel Antonio Cañedo, señalándole el mencionado quartel y prevencion de Málaga, de donde se fugó, y donde deberá presentarse dentro del término de 10 dias, que se cuentan desde el dia de la fecha, á dar sus descargos y defensas; y de no comparecer en el referido plazo se seguirá la causa, y se sentenciará en rebel

223 dia por el consejo de Guerra de oficiales generales por el delito que merezca pena mas grave: entre el de desercion y el que causó su fuga, haciendo el cotejo de una y otra pena sin mas llamarle ni emplazarle, por ser esta la voluntad de S. M. Fíxese este edicto en los parages públicos acostumbrados para que llegue á noticia de todos en esta villa y corte de Madrid á 1.º dia del mes de marzo de 1815. = Alfonso Balderrábano. = Por su mandado. = Joaquin de Velasco, secretario de la causa. AVISOS AL PÚBLICO. La real junta de hospitales por su acuerdo de 27 de febrero próximo pasado ha señalado para el remate de la provision de carne á dichos establecimientos desde la próxima pasdua de Resureccion hasta el sábado santo del año venidero de 1816 el dia 4 del presente mes, á las 12, en la contaduria de los mismos hospitales, situnda en la casa calle del Amor de Dios, titulada del Quartel. Lo que se avisa al público para su inteligencia. Madrid 1. de marzo de 1815.=Francisco de Villalba, secret. 1.º Al algodon que se anunció al público por el diario de 24 del mes de febrero próximo pasado se ha hecho postura á cada quintal, valuado de 30 á 40 pesos sencillos, en 26 de igual clase. Lo que tambien se anuncia para su inteligencia. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Por el presente, y en virtud de providencia del Sr. D. Vicente García Cavero, del consejo de S.M., su alcalde de casa y corte, que despacha la audiencia del Sr D José Salvador Lopez del Pan, dada en 27 de febrero del presente año, refrendada de D. Luis Lopez de Castro, escribano de provincia y comisiones de la real casa y corte de S.M., se cita, llama y emplaza á Braulio de Arribas, vecino que fue de esta corte, y tahonero en ella en la casa tiñona de la nalle de santo Tomé, prólugo ó ausente que resulta ser desde el dia 8 de enero de este año, para que se presente en la aulliencia de dicho señor juez y escribanía de provincia citada en el preciso y perentorio termino de 10 dias, contados desde la fecha de dicha providencia, por si ó por medio de procurador con poder bastante, á deducir su derecho en los autos principiados por D. Juan Bermejo, vecino de esta corte, dueño de dicha casa tahona, contra el Branlio de Arribas; con apercibimiento que pasado el nominado término, se tomará la providencia que convenga. 

223 El Sr. D. Leon de la Cámara Cano, del consejo de S. M., teniente corregidor de esta heroica villa, juez de la testamentaría del excelentísimo señor D. Manuel Miguel Osorio, marques que fue de Alcañices, en auto proveido en 25 de febrero próximo pasado por ante el escribano de número D. Claudio Sanz, ha señalado para celebrar junta general de acreedores á dicha testamentaría el lunes 20 del corriente mes de marzo, á la hora de las 10 de la mañana, en una de las salas de la casa del excelentísimo ayuntamiento de esta misma villa, sita en la plazuela de este titulo. Lo que se hace notorio á dichos acreedores y demas interesados por medio de este aviso, sin mas citacion, para que concurran; previniéndoles que lo que se acordare y resolviere por los concurrentes les parará el perjuicio que haya lugar. Quien supiese el paradero del capitan retirado Don Adan Romiro, se servirá avisar á D. Gabriel Lobo, que vive calle del caballero de Gracia, núm. 23, quarto baxo. Se necesita para una de las bóticas mas antiguas y acreditadas de Madrid un regente ó mayor aprobado, de acreditado juicio y conducta, y de una edad como de 30 á 40 años. El sugeto á quien convenga esta colocacion se le asistirá con buen trato y salario competente, y podrá avistarse con D. Sehastian Villarcal, librero en la calle de las Carretas. Se desea comprar una casa pequeña en el centro de las tres parroquias san Sebastian, santa Cruz ó san Luis. En la casa comercio de los señores Castillo y Sobrino, calle de Atocha, darán razon del sugeto que la quiere. La persona que tuviese que alquilar un quarto de precio de 8 á 100 rs. con mueblas ó sin ellos, que no esté mui extraviado del centro, acudirá á la tienda de D. Celedonio de Haedo, calle de la Montera, núm. 10, en donde darán razon del sugeto con quien se ha de tratar de ajuste. En la posada de la Cruz, calle de Alcalá, se hallan una calesa de á par de retorito para Galicia ó su carrera, y una tartana para Zaragoza. Dará razon el mozo de dicha posada En la posada de san Anton, plazuela de Herradores, hai un coche de retorno para Valladolid ó su carrera. LIBROS. El templo de la Fama. Ensayo de un poema épico á la honrosa y constante lucha que ha sostenido la nacion española contra el Tirano usurpafor de sus derechos y de los de su legítimo Soberano el Sn D. Fernando vn. Dividido en dos cantos por D. Salvador María Granés. Se hallará en la libreria de Matute y en el almacen de papel de Grimand, calle de las Carretas, y en la libreria de Novillo, calle de la Concepcion geróniman su precio 4 rs. Viador cristiano, ó el hombre peregrino en este mundo, que camina á la patria celestial nor movimientos anagógicos su autor el R. P. D. Fr. Anionio Andres de Erzcismovrsiti, comisario y vicario general de Polonía, Prusia y Lituania, y secretario de S. M.: traducido al castellano por Don Pedro Rodriguez Conchero, presbltero. Se hallará en la librería de Brun, 

224 frente á las gradas de san Felipe, y de Novillo, calle de la Concepcion gerónima. En el puesto de libros de Hermoso, calle de las Carretas frente á la imprenta real, se halla de venta la obra de Concilios generales y provinciales, que comprehende desde el año 34 de Jesucristo hasta el de 1623, compuesto de 37 tomos en folio mayor en pasta, impresion regia de Paris del año de 1644. Los sugetos que gusten ver dicha obra acudirán al expresado Hermoso, quien la manifestará y dirá su último precio. En el despacho de comedias sito en la puerta del Sol, al lado de la confitería, se hallarán las piezas siguientes: el Angel lego y pastor; á su Rey enseña un ángel los Angeles encontrados, la Arcadia en Belen, auto; el buen Pagador es Dios; la Creacion del mundo; el Cascabel del demonio; el Católico Recaredo, la Conquista del alma; la Devocion de la Cruz; los Desagravios de Cristo; del cielo viene el buen Rey; santa Mónica; la Exâltacion de la Cruz; la Esclava de la gracia; el Eneas de Dios; san Felix; el Hijo Pródigo; Judas Macabeo; lo que son Juicios del cielo; las Lágrimas de David; san Lucas; los Márures de Toledo; el mejor Rey de los Reyes, los mejores Peregrinos; el Meslas verdadero, el Nazareno Sanson; la Oveja contra el Pastor; el Príncipe constante, el Rosario perseguido; Roberto el diablo; el Renegado de Carmona; el Renegado del cielo; san Francisco Xavier; el Soldado vencedor; Triunfos del amor divino; el Tormento del demonio; Triunfos del Ave María; los Trabajos de David; los Trabajos de Tobias; los Trabajos de Job, y los Zelos de san José. VENTAS. A volantad de su dueño se vende una casa en la calle de Atocha, esquina á la del Tinte, núm. 1, manz. 5, que tiene 6207 pies superficiales, tasada en el año de 1802 en 396587 rs. vn., y posteriormente se han hecho obras de mucha consideracion: tiene varios censos al redimir á 21/2 por 100, y la carga de farol y serenos. En el quarto principal de la misma darán razon del sugeto con quien se ha de tratar de ajuste. Quien quiera comprar unas puertas para cochera ó corral, y dos pares de ventanas grandes con sus postigos, acuda al maestro carpintero de la calle del Horno de la Mata Pedro Antonio Ugena. Nota. En el diario del lunes 27 de febrero próximo pasado, pág. 215. lin. 20, donde dice su caber 96 funegas, léase su caber 36 fanegas. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para estas par menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 61. DIARIO DE MADRID  DEL LUNES 1.º DE MARZO DE 1824. El Santo Angel de la Guarda y san Rosendo Ob. y Conf. = Cuarento horas en el Real oratorio de san Felipe Neri. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 7 s. o. 11 s. o. 14 s. o. 

Barómet. 26 . . 26 p. ½. l. 26 p. 1 l. 

Atmósfera. Ouest. y Nubl. Qu sudou. y N. S. S. ou. y N. 

El 2 de la luna. Sale el sol á las 6 y 29 m. se po ne á las 5 y 31. 

Siguan los Voluntarios Realtitas de infanteria aprobados por el Exccientisimo Ayuntamiento. Don Pedro Cano Bueno, oucial de la contaduría general de Valores, D. Manuel Lariba, escribiente del ministerio de Hacienda del ejército de Valencia, D. Gabriel Blazquez, cursante en cirujía, D. Julian García, espartero, D. Antonio Martinez y Fernandez, jornalero, D. Antotin Garrido, criado que fué de S. M. el Sr. Carlos IV. (Se continuará.) Orden de la Plaza del 29 de febrero de 1824. Servicio para el 1º de marzo. Primer batallon del segundo regimiento de Reales Guardias: Gulas Inválidos: Real Brigada: Capitan de hospital y subalterno de provisiones y utensillos Reena Amalio. Dobiendo el martesas del próximo mes juzgar la comision militar egecutiva la causa formada contra Luis Valverde, acusado de robo, dirá la misa del Espíritu santo en la parroquía de Santiago á las 9 de su mañana un capellan del cuerpo de inválidos, á cuya hora se hallará una guardia de un sargento y 12 soldados del primer batallón del primer regimiento de Reales guardias en la plazuela de S. Nicolas á las órdenes del señor presidente de dicha comision. = Quesada. Infendencia de Madrid. Los interesados que hayan presentado tabacos en factoria y se hallen comprendidos en los números desde el 633 hasta el 659 ambos inclusives. se presentarán en la administracion general de esta provincia, á recibir sus importes hoy lunes 1.º de marzo En Real orden expedida por la secretarla de Estado y del Despacho de Gracia y Justicia, con focha 26 del próximo pasado mes de febrero, se ha 

2 servido S. M. mandar: 1.º Que todor los aprobados de médicos desde el di7 de marzo de 1220, hasta ahora, presenten sus titulos á la Real junta superlor gubarnativa de Medicina. 2.º Que los exâmenes hechos durante el sistema constitucional con los estudios, cursos, grados y demas requisitos que previenen las leyos y Reales órdenes particulares, y celebrados por los examinalores que tenía la Junta antea de la expresada ópoca, queden validos. 8º Por el contrario, que los axámenes verificados por sugetos, de cuya ciencia y providad nostuviesa la Real junta el conocimiento nacesario, como tambien cuando no la constare de la idoneidad y mérito de los aprobidos puedan quedar ó no nulos á juicio de la misma Junta, y bajo su respunsabilidad, aun habiendo presentado los documentos que se requerían antes de la revolucion. 4.º Que tanto aquellos á quienes se les rivaliden sas aprobaciones, si llegase este caso, como los examinados con dispensa de cursos completos ó incompletos, con conmutaciones de estudios de diversa carrora, ó sin el grado de bachiller en medicina, deban ( previa siemtere en las gracias huchas en el tiempo de la constitucion la correspendiente calificacion por la Real junta de admisibles, ó no según su naturaleza y circunstancias literarias de los interesados) sujetarse de nuevo para ser médicos, al examen ó exámenes que la misma Direccion determinare; y consignando para cus fondos 300 rs. vn. los que no se hallaren con el hachillerato, del que no se dispensara en adelante á ninguno pata admitirlo á la revalida, y que podrá conferir la Real Junta, acordando los egercicios que crea convenientes al intento, como lo hacen las escuelas de cirujía y farmacia. 5.º Que completen el depósito al tenor del que se hacla antes del 7 de marzo de 1820 los que se hallaren en el caso del 2.º artículo; y con arreglo al que se consigna hoy los del examen por dispensas ó conmutaciones. 6.º Que queden abso luramente sin efecto alguno todos los titulos de médico que no se hallen renovados por la Real Junta gubernativa de medicina, pagando los pequellos gastos que esto ocasiona, cualquiera que sea la fecha de su espedicion, duranto el gobierno revolucionario, desde la publicacion de Esta Soberana resolucion en la Gaceta hasta tres meses despues; y los interesados que faltaren a ella considerados y castigados como intrusos, conformo a lo proves nido en la Real cédula vigente de 21 de noviembre de 1137, á saber: don 500 ducados y destierro del lugar de su residencia y 10 laguas en con torno o la primera vez con 2 ducados y destiarro de la provincia en querviven por la segunda; y con 20 dueados y seis años de presidio en Africa por la tercera. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Los porteros maceros del Excma. Ayuntamiento de la muy noblemuy leal, imperial, muy heróica y coronada villa de Madrid; celebran solemne filesta á su titular patrono el Santo Angel de la Guarda, hoy dia 1.º del mes de Marzo del presente año, en la Real iglesia de nuestra Señora del Baan Suceso, donde se halla colocada la imagen del Santo, que antes se veneraba en la hermita inmediata al santuario de Atocha: predicará el M. R. P. Fr. Sebastian Cáceres, del orden de predicadores, lector de teología, y residente en el colegio de Sto. Tomás de esta corte: autorizará estos cultos la Divina presencia de Jesus. Sacramentado, que estará expuesto desde la misa mayor hasta despues de completas, que se cantaran á las 41: asistirá á oficiar por mañana y 

tarde un iucido conjunto de voces é instrumentos: se celebrarán misis rezadas hoy dia de la fiesta desde las 7 hasta las 2 en el altar del Santo, y se aplicarán por los bien hechores que contribuyen con sus limosnas para estos cultos. Todos los viernes y domingos de cada semana en la presente cuares ma, é igualmente el miércoles de ceniza, habrá sermon por la mañana en la iglesia parroquial de S. Sebastian de esta corte, que predicará el Señor D. Nicolás Gonzalez Herrero, uno de los capellanes de ella, y misionero apostólico por la Santidad de Plo Vil, explicando por exordio un punto de ductrina cristiana, y el Evangelio respectivo de cada feria y domínica: el jueves Santo á continuacion del Lavatorio, que será á las 4, predicará el Mandato el Sr. D. Manuel Fortea, capollan penitenciario del Real oratorio del Caballero de Gracia. La contadurta general de positos del Reino se ha restablecido y trasladado á la calle de la Magdalena baja, casa de los Pandos, núm. 1.º cuarto entresuelo. VENTAS. En el Postigo de san Martin, frente la hostería de los Dos Leones, re ha abierto una casa donde se vende vaca á 15 cuartos libra, y car nero á 18 todo de superior calidad, también se ven le tocino embutido: En la tienda de ultramarinos de la calle del Viento, frente al camvanario de S. Sebavian, se acaba de recibir una partida de mantera de Flandes, la que se ha arreglado para su pronto despacho; 6 rs. librá. e la misma tienda continúa el despacho de las velas de seño del fabracante de la calle de Hortalena, nombrado el Catalan, á los mismos precoo que en la fábrica, á saber: las velas superiores aromáticas, rayadas, á 4  actoba 3 rs. libra, id. las de á todo babo, á innacion de las de cera tidas, á 68 rs. atroba y 24 cuartos libra, id. las de á todo baño, á imitarion de las de cera entre finas, á 45 rs. atroba y 3 rs. libra, id. regulares de moldle á 46 rs. arroba y 10 cuartos libra; no debiéndose recelar sera elaboradas en otra parte que en la expresada fabrica del Cátalán. Nquien quisiese comprar una asa, sita en esta corte, calle de las Huertas; núm. 14 manz. 245, que tiene 4056 pies de sitio, y se halla tasada en el dia en la cantidad de 61031 rs. vn., con las cargas de farol, casa de aposento y un conso de 115 rs. enuales, redimibles; acuda á la botica de D. Manuel Aogel Dominguez, plazuela de Anton Marrot, donde darán ranon del sugeto ena asien dabe tratarse para el efecto indicado. Venta pública, calle de la Concepiion Gerónima, núm. 9, efectos que se han de vender hoy 1º de prezo: una ponchera de platina, catorte cubiertas de id. para entradas, un dispense de raso blanco y color no rosa, un vestido para señora de crespon blanco y guarnicion de blonda, un sombrero con pluma negra y presilia de oto, id. otro con borlas de id., dos chispas de cruz, la una de Isabel la Católica, y la otra de Zaragoza, dos libros con varias piezas para violin, una escopeta de Bustindal, y dos d de do añones la una francesa y la otra española 

4 PÉRDIDAS. La persona que sepa el paredero de un niño de edad de 10 años, rubio y bastante robusto, con gorra de paño verde, cuello azul, casaca y pantalon de paño negro, que en la tarde del sábado salió para la escuela y no ha vuelto á su casa; tendrá la bondad de avisar á sus afligidos padres que viven calle de Preciados, casa de las Descalzas Reales, encima de la librería de Millana, pues lo agradecerán en extremc. En la mañana del dia 28 del mes pasado, de once á una, se han extraviado sus ajustes á un militar venido de América, y se suplica á la persona que los hubiere encontrado los entregue en la calle del Carbon, núm. 6, cuarto principal, en donde se le gratificará. NODRIZA. Catalina Lopez, de estado viuda y de edad de 23 años, solícita oria para casa de los padres, tiene leche de 3 meses y personas que abonen su conducta: vive calle de la Comadre, núm. 41, en una pescadería. CEATROS. En el de la Cruz á las 4 de la tarde, se ejecutará una funolon estraordinacia á beneficio de la Virgen de la Novena y la enfermeria de los actores del Reyno: en ella con permiso de la autoridad saldrán los hombres vesudos de mugeres, y estas de hombres. Se orincipiará con la comedia intitulada la Vieja y los Calmpras: dospues el gran baile en 5 actos Julio Cesar en Egipto, y se dará fin con el suinete situlado la Comedia en las Maravillas. En el del Príncipe á las 4 de la tarde, con el mismo objeto, la comedia intitulada la Novia impaciente, Zapateado y la opereta del Califa. En el de la Cruz á las 7 de la noche La urraca ladrona, comedia en 3 setos de grande espectáculo, con un bailete análogo, bolero y el saineto el Recibo del page. En el del Príncipe á las 7 de la noche Blisa y Claudio, ópera semi-eria en 2 actos, másica del célebre maestro Mercadante. Teatro de la Caba baja. A las 33½2 la Dichosa equivocacion, precedida de una buena sinfonía: en seguida la pieza nueva titulada Las fiestas de Miguel Turra por la libertad del Rey, adornada de canciones realistas, bailes y una decoracion de salon iluminado con el retrato de S.M., 9 por fin un buen sainete. A las 7 los Hijos de Edipo, tragedia en 5 actos, bolero por la niña que balló la cachucha y su maestro, dando fin con jun buen sainete. Teatro pintoresco: continúan sus funciones: se abrirá á las 4½/2 y se harán varias entradas. Gran Cruz de Malta. El Italiano ha dispuesto para hoy dos brillantes funciones, ana á las 4 y otra á las 7. En estos primeros dias del mes se admiten suscriciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí para todas las ciudades del reino a 16 rs. cada mes francos de porto, no admitiéndose para estas por menos de tres mesos. Con Real privilegio en la Imprenta del Diario.
Núm. 60. 1 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE MARZO DE 1825. El Santo Angel de la Guarda y san Rosendo Ob. y Conf.=Cuarenta horas en la iglesia de FP. Capuchinos del Prado. 

Observaciones meteorológicas deayer. Afecc. astron. de hoy. 

Eponos. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 5 s. o. 14 s. o. 12 s.o. 

Barómet. 26 p. 3 l. 26 p. 3 l. 26 p. 2½l. 

Atmósfera. Suduest. y N. Qu sudou. y R. Qu sudou. y N. 

El 12 de la luna. Sale el sol á lal 6 y 26 m. se pone á las 5 y 34. 

Orden de la plaza del 28 de febrero, de 1825.= Servicio para el 1º de marzo. Gefe de dia el teniente coronel D. Anselmo Vivanco. Granaderos de la Guardia Real de infanteria; Loroa; Inválidos; patrullas, Voluntarios Realistas de infantería; piquete al Prado, Granaderos de la Guardia Real de caballería: capitan de hospital y subalterno de provisiones y utensilios, Lorca. La comision militar egecutiva ha de fallar en este dia la causa formada contra Mariano Peiroteo, acusado de haber alquilado una mesa con un letrero subversivo, a cuyo tribunal dirá la misa del Espíritu santo á las 10 en la parraquía del Salvador el capellau del 5.º provisional de caballería. = Liñan. Por Real decreto de S. M., que Dios guarde, de 11 de febrero del año último, se sirvió dispensar sus gracias á las familias de los militares que arrostrando toda clase de peligros empuñaron las armas en defensa de los derechos de su Trono, á los que sin ser militares se reunieron por la causa de la legitimidad bajo las banderas Realistas, y á los que por la misma causa sufrieron persecucion ó perecieron mártires de la lealtad en los paribulos. Con arreglo al citado Real decreto, se ha dignado conceder á Tomas Castan, vecino de esta corte, en resarcimiento de sus padecimientos durante el regimen constitucional, habiendo sido destinado por los rebolucionarios á 10 años de presidio, la cantidad de 2500 rs. vn. por una vez que se abonará por tesoreria general. Igualmente se ha dignado conceder á Manuela Estebana Marchena, menor de edad, huérfana de ambas lineas, residente en esta corte, y hermana de José y Martin, solteros, que murieron en accion de guerra, y Rafael, que falleció de resultas de padecimientos por defender la jus

2 ta causa del Altar y del Trono, la pension de 4 rs. diarios sobre el Real Herario, que se abonará por tesoreria general desde el dia 6 de abril de 1823, que fué el siguiente al de la muerte de su primer hermano. Asimismo se ha dignado conceder á Matias Blasco, vecino de esta corte, en indemnizacion de los padecimientos y perjuicios que sufrió por su lealtad, habiendo sido sentenciado por los reboluciodarios á 10 años de presidio en el del Peñon, la cantidad de 4800 rs vn por una vez, que se abonará por tesoreria general. En igual forma se ha dignado conceder á D. Sotero Rico vecino de esta corte, en remuneracion de sus servicios y padecimientos sufridos por la justa causa del Altar y del Trono, la cantidad de 3640 rs. vn. por una vez, que se abonará por tesoreria general. El Excmo. Sr. Capitan Genetal de esta provincia, ha dirigido al Ayuntamiento de esta M H. Villa las Reales órdenes de concesion de dichas gracias que le habia remitido el Excmo. Sr. Secretario del Despacho de la Guerra, y habiéndose leido en el mismo Ayuntamiento, ha acordado se haga público segun lo prevenido por S.M. Madrid 24 de febrero de 1825. = Miguel de Llama, Secretario interino. El Rey N. S. se ha dignado remitir de limosna por mano de D. Pedro Collado al Real colejio de niños Desampardos 23 arrobas de garbanzos del producto del sobrante de su Real mesa, que tiene destinado para alivio de las casas de beneficencia. Don Juan Felipe Ibarrola, teniente coronel de Infantería, y fiscal de la comision militar egecutiva de esta provincia. Habiéndose fugado de la Real cárcel de la villa de Hortaleza Cayetano Hernando, vecino de Aranda de Dueto, y usando de la jurisdiccion que el Rey N. S. concede en estos casos á los oficiales de su egército, por este segundo y último edicto llamo, cito y emplazo al referido Cayetano Hernando, señalándole la Real cárcel de corte, donde deberá presentarse personalmente á dar sus descargos en el termino de 15 dias, contados desde el de la fecha, pues de lo contrario se sustanciara la causa en rebeldía, y le parará el perjuicio que haya lugar. Madrid 27 de febrero de 1825. Para el ramate de la casa que en esta corte pertenece como libre á la del Excmo. Sr. marques de Astorga, conde de Altamira y se halla en la calle del Clavel, á la del Pozo, núm. 10; manz. 465, cuya subasta se anunció en el diario de 28 de enero último, está señalado el dia 3 del corriente y hora de las 12 de la mañana ante el Sr. Don Antonio José Galindo, del consejo de S.M., teniente corregidor, juez que conoce de aquella, en la escribanía de número de D. Claudio Sanz, por quien se admitirán las posturas y mejoras que se hicieren siendo arregladas. Por el presente se cita, llama y emplaza a los acreedores á la testamentaría de D. Manuel de Velasco y Doña Joaquina de Amarita, su 

3 muger, vecinos y del comercio que fueron de esta corte, para que en el término de 30 dias acudan á usar de su derecho ante el Sr. D. Esteban Diez de Prado, del consejo de S.M. , teniente corregidor de esta H. Villa, y escribanía del número de D. Bernardo Diaz de Antoñana, donde se halla radicada dicha testamentaría, apercibidos que de lo contrario les parará el perjuicio que haya lugar. Habiéndose ausentado de esta corte el Excmo. Sr. Embajador de Portugal, se avisa á las personas que tengan que reclamar algun credito sobre la casa de S. E., que se presenten en la secretaría de la embajada, situada en la plazuela de Sta. Bárbara, que acreditándolo legítimamente se abonará la cantidad que resulte en favor de dichas personas. Ignorándose el paradero de D. Nicolás Medina, que en principios de 1820, era ayudante del regimiento de Dragones del Rey, se suplica á la persona que lo sepa, se sirva noticiarlo al coronel Don Francisco de Horcasitas, comandante de escuadron del regimiento Granaderos á caballo de la Guardia Real, que vive calle de Jacometrezo, plazuela del conde de Moriana, núm. 18, cuarto principal de la derecha, ó al capitan D. Antonio de Pasos, ayudante del mismo Real cuerpo, que tiene su habitacion en la calle del Caballero de Gracia, fonda de la Crux de Malta. Real junta de exámen y liquidación de créditos contrada Francia. Los individuos interesados en dichos créditos a favor de D. Antonio María de Cárdenas, D. Leon Amarita, por sí y á nombre de D. Juan Sevillano y D. Manuel Valentin Garcia, D. Francisco Fernandez de Villa y D. Félix Vidal, ó las personas que legalmente los representen, se servirán acudir á la secretaria de la junta, establecida en la calle de Jacometrezo, núm. 1º, casa que fué de Gonzalo del Rio, hoy martes 1.º de marzo actual desde las 10 de la mañana hasta las 3 de la tarde, para comunicarles la decision de la junta sobre sus reclamaciones Madrid 26 de febrero de 1825. Precios de los granos en el mercado de ayer 28 de Febrero. Trigo. Cebada. Algarroba. De.... 54 á 64 rs. 36... á 38 rs. fanega. 45... á 46 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la calle de Jacometrezo, frente á la de Chinchilla, comercio de libros, se dará razon de una señora que dá lecciones de idióma francés e italiano por reglas gramaticales, haciendo observar un método fácil e inteligible, dentro ó fuera de su casa. Habiendo de comunicar un asunte interesante con D. José Ceballos, comandante de armas que fue en leun en el año de 1824, é ignotándose la casa que ocupa; se ruega á dicho señor tenga la bondad de dejar las 

4 señas en la calle de la Magdalena, núm. 1, cuarto principal, que hace esquina á la del Olivar. En la posada de Zaragoza y Barcelona calle Ancha de Peligros, hay un coche de retorno para Soria, el mozo de la posada dará razon. LITERATURA. Carta de Paracuellos, escrita por D. Fernando Perez á un sobrino que se hallaba en peligro de ser autor de un libro: publicala con notas un bachiller en artes; impresa el año 1789. Instruccion militar cristiana, traducida del francés para uso de los caballeros cadetes del Real colegio militar de Segovia: por el capitan D. Vicente de los Rios; impresa el año de 1792. Se hallarán venales en el puesto de libros y cajas de carton de la calle Ancha de S. Bernardo, núm. 3. VENTAS. A la nueva lonja de chocolate de la calle de la Cruz, frente á la de la Vitoria, casa núm. 7, ha llegado otra remesa del bien acreditado chocolate de Zaragoza, de los precios desde 6 hasta 15 rs. cada libra de 16 onzas, que anteriormente solo tenian 12: de 8 rs. en adelante lleva una onza de canela en cada uno; y está marcado en el reverso con una P.: asimismo se hallan exquisitas pasas moscateles de Málaga á 20 cuartos libra, bacalao fresco de Bilbao á 30, azucar blanca florete á 32, dicha terciada á 28, garbanzos superiores á 13, id. judias de Vizcaya á 12, arroz de la Carolina á 14, dicho de Valencia, de tres pasadas, á 16, naipes de Barcelona, de varios dibujos, á 3 y 3½ rs., pastas de todas clases á 16 cuartos libra; siendo de advertir, que á los que encarguen moliendas del chocolate se los rebajará medio real en libra gruesa. El portero de la casa núm. 31 en la calle de Valverde, darán razón de donde se vende un coche inglés de toda moda. PÉRDIDAS. El domingo 13 del pasado en la misa de 12 en S. Luis se perdió un relox de oro, cuyo dueño vive Corredera Baja de S. Pablo, núm. 11, cuarto segundo, quien dará las señas y el hallazgo. El 26 del pasado se perdió desde la puerta del Sol á la administracion de loterías de la calle de Hortaleza y calle del caballero de Gracia una solicitud con un certificado dado en Canarias: se suplica a la persona que lo hubiese hallado lo entregue al valenciano que vende targetas en la puerta del Sol, quien dará el hallazgo. HALLAZGO. La persona que se considere con derecho á la reclamación de un jumento, que fue hallado el dia 10 del actual; pasará a avistarse con Santos de Lacto, mozo de cuerda en las esquinas del oratorio de S. Felipe Neri. En estos primeros dias del mes se admiten suscriciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real privilegio en la imprenta del Diario.
DIARIODEMADRID, QUE COMPREHENDE LOS MESES DE ABRIL, MAYO, Y JUNIO DE 1788. TOMO OCTAVO. 

MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS, PUERTA DEL SOL, CON PRIVILEGIO REAL. 

1 

9 s 

8 2 

. 

2 



2 4 3 s. 

8 



5 

8 8 

2 



33. 88 5 

8. 



28e  

5 

un m2 2 22 32 

2 



y 



. E 33 s 3  

83 



5 

2. 

IINDICD DELAS COSAS MAS NOTABLES CONTENIDAS en este segundo Tomo de los tres meses, Abril, Mayo, y Junio del año 1788. Numeros. Mes de Abril. Paginas. 92 Carta de un frances, Jorge Dandin, á los Diaristas sobre las Loas ó introducciones á nuestras comedias. 357. 93 Almanak rural, en prosa y verso para las tierras en comun de España. 361. 94 Noticia Veterinaria, sobre la enfermedad de los Caballos, llamada el Quarto, por Don Francisco Gonzalez, Mariscal del Cole gio de Ocaña. 365. Anecdota Americana de la Batalla de Monmouth. 367. Decima á la Princesa nuestra Señora, felicitandola su parto del nacimiento del Señor Infante Don Carlos. 367. 25 Continuacion de la noticia veterinaria del Señor Gonzalez. 369. 96. Noticia de un fuerte Uracan, y recia lluvia de la villa de Hinojosa en el partido de Talabera de la Reyna. 371. Prosiguesé la noticia Veterinaria, de la enfermedad del Quarto. 575. 27. O servaciones medias sobre algunos saludables efectos del Azucar, por Mons. Imberte de Lonnes. 377. Continuase la noticia Veterinaria &c. 578. 98. Carta astronomica de Mons. de la Lande á los Diaristas de Paris, sobre los Volcanes de la Luna. 381. Continúa la memoria de la Veterinaria &c. 382. Soneto de D. Gil Cano y Moya, al nacimiento del Infante D. Carlos. 383. 99. Noticias de un Descubrimiento literario sobre una traduccion Arabe de las Decadas de Tito Livio385. Prosigue la memoria de la Veterinaria. 386. con. Continuacion de las Anecdotas Americanas, 389. Conclusion de la noticia sobre Veterinaria. 390. nés. Carta á los Diaristas sobre los riesgos de la calle angosta de los Peligros. 395. Sonero de Don Gregor o de Salas al nacimiento del Señor Infante Don Carlos. 394. 102. Observaciones de Higiene, sobre la salud en la Primavera. 397. Lista de los Actores de las Compañias de Operas, y Bayles del Coliseo de los Caños del Peral de esta Corte. 399. 103. Prosechcion de las Anecdotas Americanas. 401. Suplemento á la lista de Actores operistas. 000. 405. 104. Carta á los Diaristas de R. C. S. sobre las tres nobles Artes. 105. 

2 105. Memorias del Arquitecto, y escultor Español, Pedro de Prado. 409. 106. Egloga al natalicio del Señor Infante Don Carlos. 413 107. Noticia Medica de la Farmacopea, Lisbonense por Manuel Joa quin Henriquez de Paiva. 417. Tabla sinoptico Meteorologica del mes de Marzo. 418. 108. Carta de una Señora á una amiga suya, sobre los Petimetres. 421. 109. Memorias sobre el Arquitecto Bartolomé de Bustamante. 425. 110. Varias noticias sobre la esclavitud de los Negros. 429. 111. Establecimiento de coches de diligencia de Madrid á Bayona. 433. 112. Pregunta de un viejo artesano á los Diaristas, sobre la Industria. 437. 213. Noticia de la Literatura Turca, por el Abate Toderíni. 441. 114. Continúa, y concluye la Literatura Turca de Toderini445. Noticia historica de Carlos Stuardo el Pretendiente fallecido en Roma 446. 115. Concluyese la noticia de Carlos Stuardo. 449. Carta del Marques de la Alameda á Don Carlos Bertazoni, sobre Carruajes. 450. Octaba en elogio de la Comica Maria Bermejo. 451. 116. Carta respuestta del Abate Don Juan Andres, sobre la Litera tura Española. 453. 117. Heroica intrepidez de una muchacha, que salvó á unos Ahogados 457. Sonéto á la Princesa nuestra Señora al salir á Misa de parida. 458. 118. Anecdocta historica de España, sobre la prision del Rey Francisco I 461. 119. Noticia de la obra juridica intitulada: Comentario á la ley de las doce Tablas. 465. Dos letrillas jocosas; á imitacion de Gongora, y Quevedo 466. 120. Autoridad de los Padres de familia, y de los ancianos en Egipto. 469. 121. Carta critica á los Diaristas sobre la representacion de la Hipermnestra. 473. Mes de Mayo. 122. Almanak rural en prosa y verso para las tierras en comun de España. 477. 123. Adicion á las memorias sobre el Arquitecto Bartolome Bust. 481. Noticia del Cargamento de la Fragata el Aguila Imperial de Filip. 482. 124. Version castellana del Himno Pange lingua, por Don Gregorio de Salas. 485. Version del Vexilla Regis prodeunt &c. por el mismo Salas 424. 125. Carta critica á los Diaristas, sobre la representación del Temistocles en Persia. 489. 126. Carta critica á los Diaristas sobre el ocio, y sus perjuicios. 493. 127. Version de una carta sobre las leyes penales Inglesas contra los Catolicos. 497. 128. Carta de un frances á los Diaristas sobre las fiestas de toros, y en su defensa 501. 129. Carta critica á los, Diarisas sobre las Comedias: El mayor mons truo de los zelos, de Calderon; y la Esposa persiana, de Goldoni; y su representación. 505. 130. Extracto de un Discurso sobre la educacion, y destino de los ni

5 niños expositos. 509. 132. Continuacion y fin del Discurso sobre los niños expositos 513. de Noticia de la obra: Anales de la Rusia interior ó Historia los Cosacos. 514. 132.º Version poetica del Himno Veni Creator Spíritus, por el Señor Salas. 517. Concluye, y acaba la noticia de los Anales de Rusia. 518. 133. Carta critica á los Diaristas sobre la comedia: La vida es sueño 521. Prospecto de susbcripcion á la obra de medicina del Doctor Cullen. 525. 134. Analisis de los Elementos de medicina de Cullen, por el Señor Salanoba. 525. 135. Anecdota historica sobre la herida del Rey Carolico en Barcelona. 529. Tabla sinoptico meteorologica del mes Abril. 530. 136. Carta critica á los Diaristas sobre la representacion de a comedia Dios protexe la inocencia; y Elvira Reyna de Navarra. 533. Reglamento de policia, sobre los precios, decencia, y Gobierno de los coches de pechera para camino. 535. 137. Descubrimiento literario, sobre la obra de musica del filosofo Adrasto. 537. Soneto en elogio de la Bailarina, la Señora Rosa Pelosini. 538. 138 Noticia sobre el Comercio de Negros, sobre modas, y Agricultura. 541. 139. Version poetica del Himno: Jam Sol recedit igneus; por el Señor Salas. 545. Carta critica sobre la tragedia: Clemencia de Aubigini. 546. 140. Prosigue la carta, y critica de la tragedia Zenobia. 549. 141. Historia natural, y relacion de la fuente de Alcantara junto á Loja. 553. 142. Continuacion de la Historia natural de la fuente de Alcantara. 557. 143. Version del Himno al Santisimo Sacramento por el Sr. Salas. 561. Fin de la Historia natural de la fuente de Alcantara. 562. 144. Carta sobre el merito de Miguel de Cervantes, como autor del Quijote. 565. 145. Calculo del Eclipse de sol del dia 4 de Junio, por el Sr. Salanoba. 569. 146. Prospecto del Diario de fisica de los Señores Rozier, y Mon gez, traducido al castellano. 573. 147. Carta critica á los Diaristas sobre el lucimiento de Ingenio. 577. 148. Plan de las limosnas recogidas por las Diputaciones de Caridad de Madrid en eseprimer trimestre de este año 1788. 581. Anecdota historica de Jacobo stuardo, llamado el Pretendiente de Inglaterra. 582. 149. Analisis de la obra: Delicias del siglo de oro, ó triunfo de la Vejez. 585. 150. Ve sion poetica del segundo Himno al Santisimo Sacramento, del Señor Salas. 589. Noticia de tres maquinas midraulicas establecidas en la Ciudad de Daroca. 590. Historia natural de un monstruo marino, pescado en la boca del rio Loyra. 591. 151. Carta en respuesta á la que se publicó sobre el Ocio, en el Dia 

6 Diario núm. 126. 593. 152. Conclusion de la carta respuesta sobre el verdadero Ocio. 597. Mes de Junio 153. Almanak rural en prosa, y verso para las tierras en comun de España. 601. 154. Carta crítica á los Diaristas sobre el Teatro. 605. 155. Administracion sobre las leyes que deben observarse en las Pifas. 609. Tabla sinoptico astronomica del Eclipse de Sol del dia 4 por el Sr. Salanoba. 610. 156. Respuesta á la carta critica del núm. 154. 615. 157. Memorias inéditas del Cardenal Ximenez de Zisneros. 617. 158. Continuacion, y fin de las memorias de Zisneros. 621. 159 Crítica poetica del Señor Salas sobre las malas veletas de Madrid 625. Noticia de un globo de fuego, que cayó en Belmonte de la Mancha. 626. 160. Establecimiento de Escuelas de Doctrina Cristiana en las Diputaciones de caridad de los 64. barrios de Madrid. 629. 162. Carta crítica sobre las novelas de Cervantes, intituladas Rinconete y Cortadillo; y el zeloso Extremeño. 633. 162. Continuacion, y fin de la carta critica antecedente. 637. 163. Noticia literaria, sobre el libro intitulado: Idea, y valor de la Isia Española, ó de Sto. Domingo, por Don Antonio Sanchez Valverde. 641. 164. Continuacion de las noticias de la Isla de Sto. Domingo. 645. 169. Noticia de la situacion, produciones, y riquezas de la Isla Española. 649. 166. Fin de las noticias Geograficas de la Isla Española. 653. 167. Crítica teatral sobre la comedia intitulada: De Comedias no se 2 trate, alla vá ese disparate. 657. 168. Fin de la crítica sobre la comedia anterior. 661. Romance bucolico á un paxarillo, del Sr. Salas. 662, 169. Carta critica á los Diaristas, sobre las pérdidas de los niños. 665 Elogio de las dos Operistas las Sras. Oltrabeli, y Galli. 666. Articulo sobre Hospitales, traducido de un Diario Estrangero. 667. 170. Razon literaria de la traduccion poetica al Castellano de el Predium Rusticum del R. Jacobo Vantere. 663. 171. Noticia de la obra intitulada: Recurso de fuerza al tribunal Trigueriano. 673. 172. Fabula de Esopo, y el escarabajo por C.M. T. 677. Carta del mas infimo de los ignorantes á los Diaristas, sobre el Teatro. 678. 173. Carta sobre lo que se llama en la pintura belleza ideal. 685. 174. Continuacion y fin sobre la helleza ideal de la pintura. 689. 175. Razon del viage de Mons Vaillant, holandes, á la Africa. 693. Silva en elogio de la Operista, la Sra. Tesesa Oltravelli. 694. 176. Version del himno de S. Juan Baptista en Saphicos, y adonicos por el Señor Salas. 697. Cri

7 Critica sobre los que se llaman Sabios, literatos, cientificos, é 698. ilustrados. 701. 177. Proposiciones para escrivir una comedia sin defectos. 178. Carta á los Diaristas sobre la Miscelanea representada en el 705. Teatro. 179. Crítica sobre la farsa en musica, intitulada: El licenciado Farfalla. 709. 180. Fabula del cierbo, y la obeja, siendo Juez el lobo; en verso Castellano. 714. 181. Version del Himno de S. Pedro: Decora lux eternitatis auream, por el Sr. Salas. 717. Noticia extraña de un menestral Grison, que encerró á una hija suya en un quarto por mas de diez años, en Roma. 718. 182. Carta critica á los Diaristas, contra la comedia intitulada: El Texedor de Segovia, y contra su representacion. 731. FIN. 

Num 92. 857 DIARIO DE MADRID. DEL MARTES 1 DE ABRIL DE 1788. S. Venancio. Obispo. y Martir; y la impresion de las Llagas de Sta. Catalina de Sana. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de S. Martin. Afecciones Astronomicas de hoy. El 25 de la Luna menguante. Sale á las 2 hor. 41 min y 26 seg de la madrugada: se pone á la 1 hor. 25 min. y 24 seg de la siesta; y está en los 12 grad. cabales de Aquario. Sale el Sol á las 5 hor. con 40 min.; se oculta á las 6 hor. y 20 min; y está en los 12 grad. 25 min. y 22 seg de Aties. Sale hoy el Planeta Herschal para Madrid á las 11 hor. con 46 min del dia; y se pone mañana 2 á las 2 hor. con 26 min. de su principio. Hallase este nuevo Astro en los 26 grad y 5 min, de Cancer: con laritud geocentrica boreal de 34 min: declinacion de 21 erad. y 30. min. septentrionales: ascencion recta de 116 grad. con 5 min; y amplicudes ortiva y occidua de 29 grad y 6 min. Dehe señalar el Relox al medio dia las 12 hor. 3 min. y 42 seg. La equacion muca ca 24 hor. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur... Termo. de Farenheit........ Barom. simple de Torriceli. Vient. y estad. de la Atmosf. 

A las y de la mañana. 9 grad. sob. el o. 50 grad. idem............ 26 pul. cabales. Turbio Calma, y Empañado..... 

A las 12 del dia. ro grad. sobre el o. 52 grad. idem....... 26 pulg cabales Cla. Oeste. Sol, y Nub. 

A las 5 de la tade. 10 gr. y m. Id.... 53 gr. idem....... 26 p y m. l. C.. Oeste Sol y Nubes! 

A los Autores del Diario. MIs Señores: Yo soy un Francés que aunque el no hay que tres ó quatro meses que soy en España, yo he tenido alguno conocimiento de pieces literarias, lo que basta para haber una pequeña idea de vuestra literatura Española, y aunque yo no crea lo que en el dia dice Monsienr Masson en su articulo de España, yo tampoco soy persuadido de lo que ellos dicen los que escribiéron contra él haciendo apologia d' España. Yo digo; todo esto para que despues, quando yo hable de la materia de quien voy á hablar, no me hayan por pasionado. Yo digo pues que ayer despues de mediodia yo he estado en la comedia, en el teatro que dicen del Principe; y ántes que ellos comenzasen la comedia hicieron una pequeña piece, que ellos no podrán yamas decir drama, parceque no habia ni fábula, ni accion, ni las otras cosas quienes deben estar en un drama. Pero por aquello que yo ví, yo pensé que él era un Prólogo, aunque él me dixo uno que era á mi costado que el no era Prólogo, sino Loa. Yo dixe: eh bien, el será lo mismo Prólogo que Loa. No Señor, dice él, esta palabra Los, viene del verbo laudo latino, que quiere decir alabar, porque en ellas se 

358 alababa siempre alguno. Yo bien entendí lo que él queria decir; pero a quien ( le demandé yo) se alaba aquia El no respondió pronto; y despues él dixo: hoy ya no se usa alalar en las iets, sino que solo se usan para comenzar las compañías las temporadas, ó para introducir alguna cosa nueva. Pues esta es la obra, dixe yo, del Prólogo; pero dígase como se diga, el es cierto que esta pequeña piece no ha ella tenido un buen autor. Yo no habia acabado aun estas palabras que él se enfadó y me dixo, que se conoce que yo era Frances; que para nosotros jamas habia en España cosa buera. Yo sentí mucho esto, que gracias á Dios yo no soy como algunos que son paisanos mios, en este asunto; pero yo fuí obligado á le decir que yo habia dicho aquello, porque en ella, bien separado de confesar su autor lo floxo del Teatro Español, él se alababa de ello, y él asegura que las mejores comedias Italianas, y mismo las Francesas eran sacadas de las peores Españolas. Yo me reí, y yo me rio siempre que lo entiendo decir. El se enfadó y yo le sosegué demandandole que de quien habia sacado Goldoni todas las suyas, ni MoBere son Misantrope, les Femmes Scavantes y son fameux Tartuffe, y las otras que él tiene de mejores? El no dixo nada; y yo callé porque se comenzaba la comedia. Pero yo veo Vms. poner en su papel algunas cosas curiosas; y por eso yo creía que el fuera bueno que dixesen sobre esto asunto alguna cosa, porque no los miro por tan preocupados como á muchos de sus paisanos. Yo no lo puedo, parque no me sé explicar como yo desearia; y perdonen mi impertinencia asegurándoles que yo tengo el honos de ser su muy humilde, y muy obediente servidor. George Dandin. Madrid 24 de Marzo. Post scriptum. A propósito. Tambien fué mal el no apreciar como elera debido á la Sra. Bermejo; que en verdad le visto otra vez que fué en España representar la Semiramis traducida del Frances, y no tiene aquien represente con mas de perfeccion. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Un sugeto que hace 4 ó 6 meses avisó en el Diario tener proporcion y conocimientos en Palacio y Secretarias para manejar qualesquiera depe del cias y solicitudes en los Sitios Reales, y se halla actualmente en el de Aranjuez, repite no llevará mas que 30 rs. diarios, que es la mitad de lo que cobran otros que pasan de Madrid á los Sitios. Las personas que gusten valerse de él, acudirán á la calle de Jacometrezo, n. 14 frente 

á la de Chinchilla, qto, principal donde darán razon. Se suberrienda un qto. principal bien acornado, en buen parage, y con 73 rzas. Se acudirá a la confiteria de la calle de Hortaleza, esquina á la de Sta. Maria del Arco, en las quatro esquinas. En la calle de las Damas y Prmavera, barrios del Avapies, se vende, á voluntad de su deeño, un a casa señalada con el n. 21, manzana 31. Se dará razon en la taho

na de Sebastian Santero, calle del Meson de Paredes. En la calle de Sta. Isabel n. 2 entrando por la plazuela de Anten Martin, frente á una taberna se traspasa una cienda; y alli mismo se acudirá para el ajuste. Ha llegado á esta Corte Joseph Escribanto, vee no de Salamanca, con porcion de orzuelas de dalce de almivar de varios géneros de  quarterones cada una: y las vende á 8 rs. en el moson del Cragon, y en su puesto, Plaza mayor, frente al peso. Libos. Biblioteca periodica anua correspondiente al año de 1787. Se hallará con las 3 anteriores en la libreria de Castillo, frente á S. Felipe. Contiene un indice general de los libros y pápeles que se han impreso y publicadoen Madrid y las Provincias de España; se anotan las librerias donde se venden; están colocados por orden alfabetico los apellidos de los autores ó traductores; se dá razon de los impresores, Ciudados y años en que se han hecho las ediciones, y comprehende noticia exacta de los planos geograficos ó mapas, estampas y demas obras de grabado, composiciones de musica, y las Pragmaticas, Cedulas Reales, Provisiones, Bandos &c.que se han expedido de orden de S. M. Grabado. Estampa de á medio pliego de S. sidro Labrador, Pa tron de Madrid. Otra: Vista del Real Convento de las Salesas á 2 rs. cada una, grabadas ánbas por un Discipulo que ha sido de la Real Academia de S. Fernando. Se venden en la librería de Escribano, calle de las Carretas, frente á la Imprenta Real. Ventas. Una berlina á la francesa bien tratada; y un birlocho de 

359 4 ruedas, nuevo muy ligero, colgado en muelles; se venden en el taller del maestro de coches de la Cava alta. Una papelera bufete, con embutidos de madera fina y estantes, ga betas y caxones para papeles y ropa blanca, con buenas cerraduras: se vende en la calle de Sta. Isabel, esquina á la del Leal, casa de un carpintero que hace frente á la plazuela de Anton Martin. Un uniforme de Maestrante de Ronda con 3 chupas de grana, un chaleco de rasoliso guarnecido de oro y una venera del órden de Montesa de oro, todo nuevo: se vende en la calle del Desengaño, lonja de chocolate, frente al Convento de PP. Basilios. Un par de mulas de 9 años, para coche, se venden en la calle de la Puebla, n. 25. Un coche á la Francesa con juego á la Española; y unas guarniciones á la Francesa sin usar, y bien trabajadas, se venden en el taller de Gabriel Ortega maestro de coches, calle de S. Joseph á Portaceli. Perdid s. Quien hubiese perdido un relicario, que se encontró el Viernes Sto. en la Iglesia de PP del Espiritu santo, acuda al portero de PP. Agonizantes de la calle de Fuencarral. Quien haya perdido un rosario con varias medallas de plata, que se halló el 19 del mes último, acuda á la calle de las Carretas n. 2 qto. entresuelo, preguntando por Baltasar Arias. Una llave de oro de relox se perdió el 25 de Marzo desde la calle del Humilladero hasta la Iglesia de la Trinidad. Se entregara en la sacristia de dicho Convento. Una cruz capuchina, con cinta es

360 trecha de terciopelo, se perdió el 26 de Marzo por la mañana desde la calle del Meson de Paredes por el Avapies, S. Lorenzo, Sta. Isabel, hasta el Hospital de la Pasion. Se entregará en la calle del Meson de Paredes, n. 4 en una alfareria. En la Tesoreria de la Cruzada y papel sellado en la Aduana vieja, en el patio del tabaco, darán noticia de un paquete de clavazon que se encontró el Sábado Santo; y se entregará á quien dé las señas. En uno de los dias de carnaval se perdió en una casa un par de hebi llas de charretera de piedras de Francia, ovaladas, engarzadas en plata, y sobredoradas por el reves. Quién las stuviese en su poder las entregará á Agustin Porta, oficial de platero, que vive calle de Santiago, n. 25, qto. principal. Un broche de niña de venturina se perdió la noche del 23 desde la calle de Fuencarral hasta la de Hortaleza. Se entregará en esta última n. 6 qto. principal frente á la fuentecilla. Una hebilla de plata se perdió el 26 desde casa del Sr. Marques de Pontejos hasta la del Sr. Marques de Santiago. Se devolverá en la peluquería de esta última casa. Alquilere. Dos salas con 2 alcobas bien muebladas, se alquilan en la calle de Chinchilla, frente á la Tahona, qto. baxo. En la calle de la Paz, n. 47, qto. principal, se alquila una sala y alcoba. 

Otra sala con varias piezas, y asistencia ó sin ella, en la calle del Caballero de Gracia, n. 24, qto. principal. Nodrizas. Buscan casa donde criar una de 27 años leche de 6 meses, que vive calle de la Paloma, n. 17; y otra de 26 años, leche de 5 meses, que vive calle de S. Anton n. 5. Otra de 24 años leche de 8 meses, busca cria. Vive calle de la Paloma, esquina á la de S. Andres, n. 17, qto. num. 6. Teatros. En el Coliseo de la calle de la Cruz, representa la compañia de Martinez la Comedia intitulada Muger llora y vencerás, Saynete, el Hablador indiscreto, con 2 tonadillas nuevas, la 1.ª cantará Petronila Correa, á solo, y la 2.ª Nicolasa Palomera, y Ignacio Cadenas, nuevo. La entrada de ayer fué de 3515 rs. En el de la calle del Principe por la Compañia de Ribera, la Comedia intitulada: el falso Czar de Moscobia, Saynete, la industria contra miseria, con 2 tonadillas, la 1.ª nueva que canta Rafaela Moro, á solo, la 2.ª á 3 que cantan Maria Pulpillo, Tadeo Palomino, y Francisco Garcia. La entrada de ayer fué de 3004 rs. Erratas. En el Te Deum, impreso en el Diario de ayer, pag. 354 lin. 14, donde dice: El gran coro de los Angeles glorioso, debe decir: El gran coro de Apóstoles glorioso. Pag. 355, dice de Santiago: lease de D. Santiago. 

Se admiten suscripciones al Diario, para dentro y fuera de Madrid, baxo las condiciones publicadas. Los que quisieren suscribir lo executarán por sí mismos ó por alguno que se presente en su nombre en el Despacho principal de este papel, puertardel Sol. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
Núm. 91 365 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE ABRIL DE 1813. S. Venancio Ob. y Mr. y la Impresion de las Llagas de santa Catalina de Sena. =Qta. horas en la igl. de monjas de Constantinopla. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hoi

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 5 s. o. 14 s. o. 13 s. o. 

Barómet. 26 p. 26 p. 26 p. 

Atmósfera. Este y R. Sudeste y R. Este y N. 

El 1.º de la luna. Sale el sol á las 5 y 42 m. y se pone á las 6 y 18. 

VARIEDADES. HISTORÍA POLITICA. Se ha publicado en los Estados-Unidos de América una obra mul interesante á todas luces, y que ha llamado en aquel pais la atencion pública hasta el mas alto punto. Se intitula Pieces offrish history ilustrative, the condision ofrhe catholies of Ireland re., esto es, coleccion de documentos relativos á la historia de irlanda, estado de los católicos de esta isla, origen y progresos del sistema político de los irlandeses-unidos Sc por Guillermo Santiago Mac-Neven y Tomas Addis Emmer. Nueva-Torek &c. Una obra de esta naturaleza no podia menos de tener mucha aceptacion en un pais donde hal tantas y tan recientes memorias de lo que son los orgullosos ingleses para los desgraciados pueblos que dominan. Esta nacion, que eleva á las nubes su constitucion y principios liberales, y que tanto se jacta de su libertad é ilustracion, es un pueblo de tiranos para las demas naciones. Qué hizo en sus colonias de Américal? El exceso de su tiranía las hizo independientes. ¡Qué ha hecho y hace en la India? Sus atroces crueldades estan consignadas en 100 escritos; y las memorias de Tipoo-Salbison un monumento eterno de su barbaro sistema. Pero si esta palpable contradiccion entre los principios constitucionales é ideas filosóficas de los ingleses, y la conducta política de su gobierno 

366 en todas las partes del globo enusa la mayor admiracion, aunque por otra parte no es un problema dificil de resolver, mayormente si en este exámen nacemos comparecer á las antiguas repúblicas de Lacedemonia y de Roma; ¡qué extraña sorpresa no debe excitar el ver que la Inglaterra exerce esta tiranía y estas crueldades con una porcion de sus conciudadanos, con una parte integrante del imperio británico? ¿Qué deben esperar los pueblos que estan sujetos á su dominacion, ó que se someter á su absoluta influencia? He aquí por lo que nos ha parecido del mayor interes para el pueblo español el presentarle un breve extracto de la obra de los señores Emmer y Mac-Neven. Si en los Estados-Unidos ha sido tan bien recibida, y se le con tanto entusiasmo, porque cada página es ana justificacion de los motivos que tuvo aquella nacion para sacudir el yugo opresar de la Inglaterra, en España deben ser estas noticias tanto mas apreciables, quanto aventaja en utilidad la prevision de los males á la satisfaccion de haberlos sacudido. El gobierno ingles, que hace 600 años se emplea en atormentar á la Irlanda, ha puesto siempre su mayor conato en ocultar á los demas pueblos sus crueldades contra esta isla martirizada. Los medios de que se vale para este fin son quemar los libros y manuscritos, en que se rasga el velo de su administracion tiránica, sepultar á todo viviente en calabozos y mazmorras, ó confinar á Botany Bay a todas aquellas personas cuya influencia le intimida por sus talentos ó su valor Entre esta clase numerosa ha habido quienes han conseguido librarse de las garras de los satélites del inquisidor general de la Inglaterra Jorge mi, y se han refugiado en Francia. Sin embargo, la misericordia inagotaole de S.M. britanica se ha dignado tal vez conceder á otros el permiso de deportarse ellos mismos para siempre fuera de los estados sujeros á su dominio, y buscar un asilo en los Estados-Unidos. Entre estos respetables irlandeses se cuentan a los autores de la obra que anunciamos. Establecidos en Nueva-Yorek se han grangeado el aprecio general con sus virtudes y talentos. Despues de haber sufrido cinco años de cautiverio en Europa, la pérdida de su fortuna, la separacion dolorosa de sus parientes y amigos, han sido adoptados por una patria nueva, que les asegura la libertad de revelar al universo su conducta honrosa y las desgracias del pais en donde resibieron la vida. Plowden habia sido enviado á Irlanda por su gobierno para recoger pretextos de acusacion contra los católicos é irlandeses unidos; pero luego que fue testigo de los horrores de que eran víctimas, se constituyo defensor suyo. Aunque por lo general los ingleses tengan la modestia de creerse superiores en facultades corporates é intelectuales á los demas pueblos (inclusos los habitantes de sus propias colonias), varios de sus viageros, entre otros Carr, acaban de dar un testimonio auténtico de los talentos, valor y demas calidades generosas que adoruan á los iriandeses. 

363 Sin embargo de esto no es en Inglaterra donde podia salir á luz una obra semejante á la de los señores Emmer y Mac-Neven: aunque escriben sin invectivas, y sin desviarse jamas de la dignidad de la historia, los hechos que manifiestan al público son de tal especie, que los tiranos de la Irlanda hallarian mui luega en el os pretexto para formar una acusacion de alta traicion, puesto que encuentran mucho mas fácil asesinar á los hombres verídicos que refutarlos. La introduccion presenta el por menor de la extraña conducta de Mr. Ring, ministro americano en Lóndres, quien de acuerdo con el gabinete de San James queria cerrar los puertos de la América á los irlandeses presos en clase de reos de estado. Quando se meditan los principios en que se apoya la constitucion de los americanos; quando se recuerdan los servicios que recibieron de los irlandeses durante la guerra de la libertad, servicios arestiguados por los elogios de VVashingron, causa ciertamente la mayor admiración de que haya habido un diplomático que sin anuencia de su gobierno, se atreviese á entrar en tan indignas negociaciones con la tiranía, é incurrir voluntariamente en la exâcracion pública, que todavia le acompaña. (Se concluira.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISO. Quien quisiere tomar en arrendamiento alguna de las partidas de tierra de pan llevar, que se hallan sitas una en el término de Villaverde, de caber 45 fanegas, 6 celemines y 4 estadales, en varios pedazos: otra en en el de Carabanchel de caber 40 fanegas, 11 celemines y 10 estadales, en id.: otra en los de Fuentabrada, Polvoranca y Leganes, de caber 102 fanegas, en id.: otra de 42 fanegas, 1 celemin, 2 quartillos y 7 1 estanales, en los lugares de Leganes y Polvoranca, las 19 fanegas, 9 celemines y 21 estadales de pan llevar, y las 20 fanegas, 3 celemines y 11 eso tadales de retamar; y otra de 86 fanegas y 32 estadales de id., y 6 fanegas y 421 estadales de retamar, en los terminos de Griñon; cuyo arrendamiento ha de empezar á correr en santa María de agosto de este año; para tratar de ajuste acudirá á Don Felipe Saenz Diez, que vive en esta corte, portal de Provincia, núm. 15. VENTAS. Quien quisiere comprar un carro tartana, hecho a la valenciana, casi nuevo, en el que pueden caminar seis personas con mucha comodidad, acuda al maestro de coches que vive en la calle del Factor, junto al pretil de palacio, quien le manifestará y tratará de ajuste. En el taller de coches sito en la calle de la Magdalena alta, á la del Pez, se vende con equidad un coche con caxa á la inglesa, carro á la española y muelles polinacos, bien tratado. 

368 PÉRDIDA. El 22 del pasado desde la calle de Hortaleza, red de san Luis hasta la puerta del Sol, se perdieron dos quadernos que contienen las entregas números 16 y 17 de las 33 que comprehende el Compendio de la Biblia por el P. Scio, en los que se hallan inclusas 24 estampas en 8.º; y no siendo de ningun provecho al que las haya encontrado por faltarle el resto de ellas, las entregará al espadero que está en el portal de la calle de las Carretas, casa inmediata á la imprenta real, donde se dará el hallazgo. ALQUILERES. En la calle del Limon alta, barrio de los guardias de Corps, casa número 2, manz, 540, se alquilan por el casero varios quartos exteriores é interiores de 4 piezas cada uno, en precios de 24 y 32 rs. mensuales. Darán razon en uno de los quartos terceros. SIRVIENTE. Una muger soltera, de edad de 39 años, desea servir dentro ó fuera de Madrid, sea en una casa de familia, ó á un señor sacerdote ó caballero solo: sabe todo lo concerniente al gobierno de una casa, y tiene personas que abonen su conducta. Darán razon en la calle alta de S. Juan, á la de Fuencarral, núm. 10, en el corredor principal interior. NODRIZA. Mariana Lopez, de edad de 23 años, casada, pretende una cria para su casa: riene leche de 10 meses, y personas que abonen su conducta. Vive calle ancha de S. Bernardo, frente al ex convento del mismo nombre, núm. 2, quarto 2.º, encima de la cerería. TERTROS. En el del Príncipe, á las 6 de la tarde, se representará la comedia en 5 actos titulada los dos Hermanos, disipador y egoista, y la opereta el Secreto, intermediado con el bolero. En el de la Cruz, á las 5 1/2 de la tarde, se representará la comedia en 4 actos titulada Los trabajos de Job, exórnada con todas sus decoraciones y aparato teatral; el señor Andres García bailará el baile ingles, y el bolero con la señora Antonia Carrera, y se dará fin con un sainete. Se cobrará de subida. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diaria.
Núm. 91 2 qtos. 369 DIARIO DE MADRID DEL VIERNSS 1.º DE ABRIL DE 1814 Los Dalores de nuestra Señora, sun Venancio Ob y Mr. y la Impresion de las Llagas de santa Gatalin de Sena =Qta. horas en la iglesia de santo Tomas.=Anima. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hol. 

Epocas 7 de la m. 12 del dia, 5 de la t. 

Termómer 3 s. o. 15 s. o. 13 s. o. 

Barómet 26 p. 2. 26 p. 2 l. 26 p. 2 l. 

Atmósfera. Nordouest y R. Nordouest yD. Nordouest y R. 

El 12 de la luna. Sale el sol á las 5 y 44 ms. y se pone á las 6 y 18. 

Continúa el reglamento de palicia y seguridad interior para Madrid y su distrito. CAPITULO II. De los pasaportes. ART. 1.º La Regencia del reine expldió en 15 de agosto último la sabla circular que se ha comunicado á los pueblos por provincias, como lo hizo á esta de Madrid y su señor gofe político; y debiendo observarse pantualmente, haciendo se manden á la memoria de todos los buenos ciudadanos y habitantes de esta monarquia sus advertencias y preliminares para que se penetren todos los que estan domiciliados ó transitan por nuestro suelo del saludable instituto de los pasaportes (que no son mas que un salvo conducto, y documento de recomendacion y reconocimiento de la calidad respetable y hombria de bien del portador, y su defecto en todo viajante desconocido una casi prueba de su criminalidad ó vaganci), no se impedirá la estancia en Madrin á los furasteros que oebserven y cumplan las precauciones expecificadas en el art.º 1.º cap.º 1.º; y el que no lo verifique será considerado como sospechoso, y detenido entretanto que se averigue quién es, se exámina su conducta, y provee lo conducente si no se presenta persona conocida que le abone; en cuyo caso, ó el de habersele extraviado su pasaporte, se le facilitará el conducente, baxo la responsabilidad del vecino que le abone. 2.º Asi los vecinos de Madrid, como los fora deros que no pasen de tránsito por su poblacion, y vengan en derechura á sus neguclos á esta capital, con las licencias y pasaportes prevenidos en la circular, no podrán salir de su distrito y lugares inmediatos donde son conocidos sin 

370 obtener el correspondiente de su gefe político ó alcaldes constitucionales, que se los librarán como ordena la circular, expresándose en ella el nombre y vecindario del porrador, sus señas personales, objeto general de su viage, familla y criados que le acompañan (de cuya conducta debe responder), carruajes ó caballerías que llevan, y tiempo porque se concede el pasaporte, en el que firmará el portador, y necesitando de abonador lo hará tambien este. 3.º Como en esta capital del reino por ser patria comun, y contener la gran poblacion que es consiguiente, no sea posible el conocimiento de todos los que demanden pasaportes para viajar, á fin de asegurarse las autoridades que los expidan de las calidades de los que deben ser provistos de ellos, presentará estos (no siendo personas notable) memorial expresivo de su nombre, apellido, edad, naturaleza, vecindad, familia y criados que le han de acompañar, carruage ó caballerías que lleve, y causa de su viaje; y puesto informe al márgen por el alcalde de su barrio, que quedará responsable de sus procedimientos, ó abonado su relato por ciudadano conocido, que se constituirá en la misma obligacion, se les expedirá el oportuno; quedando en la secretaría enlegajado este documento con la copia numerada del pasaporte que ordena la circular para salvar toda resulta. (Se continuará.) AVISO A LOS RABITANTES DE MADRID. Los amantes del Rei y de la Constitucion al indicar su ldea de una subscripcion para vestir á los batallones de la Princesa y Soria, no han tenido otro objeto que el de celebrar el dia mas grande de jubilo que espera este heroico pueblo con la entrada de su cautivo y rescatado Monarca, por cuya conservacion y libertad ha hecho tantos sacrificios. De consiguiente se persuadirán los generosos habitantes de esta capital que quanto entreguen para el indicado fin se empleará inmediatamente en uniformes: que no habrá espíritu de partido ni predileccion: que se dará al público exâctísima noticia de quanto se recaude: que á la vista del mismo se han de presentar los soldados con el adorno de este rasgo patriótico; y que el señor capitan general lo anunciará del modo mas solemne, para que sirva de gusto y satisfaccion á tan beneméritos ciudadanos. La casa de D. Manuel de Trasviña, calle de Postas, es la señalada para la recaudación. Nota de los donativos patrióticos que varios ciudadanos han entregado á Don Manuel de Trasviña, del comercio de esta corte, comisionado para su recibo por el excelentisimo señor capitan general de esta provincia, en el dia 31 de marzo de 1814. Rs. Mrs. p. P. M. B........................................ 411 12 

372 Doña M. V de M................................. 800 D Manuel Merino y su esposa..................... 100 Deña Pauta Ortiz y Gil............................ 200 D. José Martinez................................. 60 D. M. P. J. G. M. M. para un vestuario completo........ 240 Un amante del Rei y de la Constitucion................. 40 Un comisionista aleman.............................. 88 16 D. José María Suarez, vecino y capitan de cazadores distinguidos de Cáliz, para dos uniformes completos........ 480 D. J. P., amigo de la Constitucion y del Ret............ 160 D Santiago de Palacios............................ 240 D. Cayerano y D. Fernando de Castañeda.............. 480 D. Meximo García Benito............................ 60 D. M. H......................................... 500 Doña 4........................................... 40 Una señora mui amante del Rei y de la Constitucion...... 226 Un amante del Rei y de la Constitucion................ 20 D. J. P. P. para dos uniformes completos............... 480 D. M. S. para id.................................. 489 Un amante de Fernando............................. 20 D. Francisco Moreno................................ 100 Un amante del Rel.................................. 60 Un amante de Fernando............................. 20 Importa la anterior lista............... 5102 6 La sociedad patriótica de señoras de FERNAXDo VIl cuyo objeto es atender al vestuario de las tropas, se ve en la precision de acudir al público para que le auxilic con su acreditado patriotismo en la urgencia que presentan las circunstancias. Estamos en vísperas de recibir á nuestro deseado Rel, y las tropas que han de engrandecer con su noble presencia aque momento que todos deseamos, que han de manifestar el alre militar y guerrero de los soldados españoles que han defendido la nacion y conservado el trono, se hallan en tan miserable estado, que no habrá madrileño alguno que no se avergüence de ver desnudos á los defensores de la patria que han de contribuir á la brillantez y lucimiento de aquel dia. La premura del tiempo, y el deseo de no presentar á nuestro Monarea quadros dignos que acibaren en algun modo las satisfacciones de su corazón, no nos permiten tomar otras medidas para vestir á los dos regimientos de infantería, que manifestar á los habitantes de Madrid que jamas se ha presentado ocasion mas digna ni mas urgente de un esfuerzo patriótico. Lla sociedad se estableció sin fondos, y no tiene otros recursos que la espontánea donacion de los que quieren contribuir, y como las estrecheces del erario que deben acudir á tantas atenciones no le permiten llenar sus 

372 deseos en esta parte, espera la sociedad que este heroico pueblo corone sus generosos donativos con este, que se á tan agradable á su Monarca. En casa de la presidenta marquesa de Villafranca, donde ya han depositado varios patriotas sus donativos, se recibirán, dando recibo correspondiente, y publicando sus nombres. Articulo comunicado. Señor editor del diario: mur señor o El singular regocijo que causó la carta original de nuestro amado Rel el señor D. FERNANDO vIl de hallarse ya en territorio español excisó en los corazones d: su real cuerpo de guardias de Corps, acompañados de la oficialidad de la guarnicion y una gran parte de este fidelísimo pueblo, una alegría inexplicable, demostrándose esta con quantos medios pudo sugerir la idea en aquel proto, entrando en difuroptes fondas y cafés para celebrar y obsequiar con mano franca, sin excepcion de clases, á quantos tomaron parte en nuestra felicidad. Pero como la confusion de aquella noche, agregada á la rapidez de la marcha en aquella madrugada de muchos de los individuos de dicho cuerpo que se hallaron en estos regocijos y fueron nombrados para recibir á nuestro amado Rel, haya podillo dexar en descubierto alguno de los gastos hechos, aunque el comisionado ha recorrido por si muchas de las casas públicas, y satisfecho las cuentas que se le han dado; suplica á vmd. se sirva insertar este aviso en su periódico para que llegue á noticia de todos, y si alguno tuviese que pedir algun gasto causado y no satisfecho por los individuos del cuerpo de guardias, lo verifique presentándose en el quartel del mismo al cadete Don Gabriel Chacon por la mañana de 8 á 10, y por la tarde de 2 á 3; pues nada le interesa mas á este cuerpo que conservar su crédito y puen concepto que en todas ocasiones ha merecido á la nacion en general, y particularmente al nobilísimo pueblo de Madrid. En nombre de todo el cuerpo de guardias de Corps se ofrece á la disposicion de vmd. su comisionado = Gabriel Cuacon. = Madrid 31 de marzo de 1814. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Hoi viernes se celebra un solemne Stabat en honra de los Dolores de Marta san ílima, de los quales predicar el Sr. D. Blas de Ostolaza, conf or y capellan del Rei el Sr. D. FERNaÑDO el vil, y diputado secretario en Cortes, en la iglesia parroquial de san Martin, a las 7 de la tarde en punto. La comunidad de padres Mínimos de esta corte celebra mañana 2 del corriente la fiesta de su glorioso patriarca san Francisco de Paula en la ig esia de san Ignacio de Loyola. Predicará el R. P. Mtro. Fr. Fernando García y Carrillo, religioso de dicha órden. Se cantará por la misma comunidad el Te Deum por la feliz llegada á España de nuestro amado Rel FERNADo VII, y prosperidad de nuestra patria. En la imprenta del Diario. 

(Gratis.) Manifiesto que hacen al público los antiguos empleados de la Administracion y Contaduria de Rentas de esta Provincia en contextacion á un artículo del Patriota exâltado M. P. S. inserto en el Periódico titulado la Abeja de 17 de marzo, número 55. Para desvanecer las injuriosas suposiciones del citado M. P. S. se formó la contextacion correspondiente y pasó á los editores de la Abeja, los quales manifestaron no tener inconveniente en incluirla en su periódico por suplemento, satisfaciendo los gastos de la imprenta. En su consecuencia y hecho el contrato con la misma, resultó el extraño acontecimiento de haber recogido los editores el original con varios pretextos, y sin otro fin que el de retrasar su publicacion. Nada influye esta digresion en el punto principal, pero se hace para dar á conocer la manifiesta mala fé de los tales editores, y que sepa el público que qualesquiera artículo que les comunique, pasará á las revisiones de quien á ellos acomode, como sin duda ha sucedido con éste ( según lo ajado y sucio que lo han devuelto) faltando á la confianza inviolable de todo Escritor público. SEÑORES EDITORES. En el número 55 de su periódico insertaron vmds, un articulo del Patriota exâltado M. P. S. dirigido á denigrar la buena opinion de los antigüos empleados en la Administracion y Contaduría general de Rentas de esta provincia, los quales no pudiendo dejar sin contextacion las calumniosas quanto falsas expresiones, de que abunda dicho subersivo artículo, esperan de la buena fé de vmds. se sirvan insertar en su mismo papel la siguiente. Señor M. P. S. Para hacer vmd. la parte de los interinos actuales empleados que indudablemente representa, no era necesario se valiese de los viles medios de denigrar á los antigüos efectivos, que no merece tomar en su insolente boca. Estos despreciando á vmd. como merece, y mucho mas á sus clientes, se han propuesto sin embargo contestar á su cúmulo de disparates, con razones que vmd. ignora, pues si hubiesen llegado á su noticia, ó fuese capaz de conocerlas no daria margen con su necio artículo á que se produgesen para su confusion. Desde el texto que vmd. cita hasta el último renglon de su insipido artículo, no se halla otra cosa que sandeces, ó por mejor decir disparates, propios del que teniendo tanto por qué callar, habla de los demas; pero vamos á razones, y quitémonos de silógismos, porque los antigúos efectivos empleados tratan de hacer ver al público lo que vmd. miente, y no de contestar con vmd. cosa que tendrian á menos. 

(2) Los empleados de la Administracion de Rentas continuando en sus destinos, han hacho á la Patria mas servicios, y al enenago mas daños que los emigrados, y retirados de aquella. Administracion. Vamos á cuentas señor charlatan, no sirve hablar mucho, y no pobar nada como vmd. hace. Que los adictos al goblerno frances sean acreedores á un castigo, ya lo sabemos todos sin que vmd. nos lo diga, pero que los antigúos empleados de la Administracion general sean tales adictos, solo vmd. podrá decirlo faltando clasicamente á la verdad en esta parte. Vamos á ver la conducta de los empleados que se dehigra, y despues discurriremos sobre la de los emigrados. Desde el momento de la posesion del Gobierno intruso en Madrid fué la Administracion de rentas la oficina de mas roce con el Gobierno y con el pueblo, tanto que solo ella podia haber sido el cuchillo para el sacrificio de toda la provincia quando fué el lugar de asilo y el punto intermedio entre el pueblo y el Gobierno, que sufriendo las repulsas de éste, evitó las vejaciones de aquel. La primera prueba de esta verdad dada á la faz de todo el pueblo fué la requisicion de géneros coloniales, encomendada con el mayor ardor, y eludida casi en todas sus partes, de que resulto al comercio el beneficio de mas de ocho millones de reales. ¡Comercio de Madrid, testigo de esta verdad, protégela! No se vió menos en las requisiciones de granos, exâcciones de derechos de todas clases, emprestitos por comision &c. &c. &c. Diganlo los contribuyentes, en especial fábricas de xabon, y casa arbitrio de la nieve, cuyos derechos devengados por las primeras se conservaron para la venida del Gobierno español desde primero de enero de 1813. Y en los de rentas provinciales en que solo se incluyeron en el estado los débitos del año de 1810. y mitad de 811. dejando los anteriores en silencio para eludir la percepcion al Gobierno frances, y reservarsela para el legítimo. ¡Pueblos del partido, y provincia de Madrid proteged igualmente estas verdades! Pero donde brilla sobre todo el mérito, y patriótica conducta de estos dependientes, es en el mismo punto que mas vmd trata de denigrarles. Los ramos de consolidacion, ese diez por ciento tan decantado: enterese vmd. mejor antes de hablar, para que no puedan decirle que no sabe lo que habla. Este derecho estaba establecido con el 4 y 6 por ciento desde el año 94 en el Reyno; y desde el de 804. en Madrid; y así este ramo de consolidacion como todos los demas respectivamente, tenían consignado un tanto por ciento que en unos era el 2, y en otros el 4, en otros el uno y medio Rc. que todos juntos ventan á rendir mas tanto por ciento que el tres á que el Gobierno intruso lo redujo, y estaba destinado á los dependientes interin se formaba reglamento: vea vmd. señor botarate las órdenes originales que existen en los legajos de la Administracion muy cerca de á donde vmd. ha extraido de propia autoridad la nota que inserta, y hallará que el Gobierno legítimo por 

(3) la secretaria de Hacienda, y Junta suprema de consolidacion hizo las citadas consignaciones, y que algunas de ellas son tambien de instruccion, como es de ver en las Reales cédulas, y libros de órdenes generales, que no habrá vmd. visto aunque las tiene á la mano. Quando el Gobierno frances entró en Madrid habia un atraso considerable en la recaudacion de todos los ramos, ya en Madrid ya en la provincia y á nadie se molestó por atrasos, sin embargo de las varias órdenes que se comunicaron que tambien existen en sus legajos. Acrecida la contribucion temporal de 4 y 6 á un 10 por ciento desde el año de 810. no se recandó ni la mitad de su im: porte: lo primero, porque se admitieron las relaciones que quisieron dar los propietarios; y lo segundo porque en los apremios se observo una lentitud extraordiparia hasta el extremo, de hacerse sospechosos los dependientes, como puede verse en varias órdenes comunicadas por el Ministerio y Prefectura. Del mismo modo se condujeron en los años sucesivos consiguiendo á virtud de las consultas hechas, que se admiuiesen por partes los adenudos, con cuyo motivo hubo muy pocos contribuyentes que los satisfaciesen por entero: así como en la contribucion del 15 por ciento eximieron á quan tos se presentaron con una certificacion del parroco. (presentada por con sejo de los mismos dependientes) segun consta en la misma Administracion general donde existen una multitud de recursos de esta clase en tres legajos. De todo es buen testigo el pueblo de Madrid, sin que haya ningun contribuyente, que en su conciencia pueda negar estos hechos, así como los conventos de Religiosas, hospitales, y demas estable cimientos de caridad, que debleron su exencion á las repetidas consultas hechas por la mesa del ramo, cuyas minutas quedaron en ella, y de todo pueden informar las mismas corporaciones; por manera que el aumento hecho por el Gobierno frances desde el 4 y 6 al 10 se eludió completamente, hasta verificarse importar menos la contribucion de 10 por ciento que la del 4 y 6. Cotéjense los registros del año, de 804. hasia el de 807. con el de 810 y 11, y se verá que hay finca que le importó el 4 por ciento con baja de un 40, ciento y tantos reales, y el 10 por ciento no llego á 60, sin hacerle ninguna baja; he aquí comprobado el beneficio que ha recibido el pueblo en estas tan decantadas contribuciones, pero aun hay mas. Mientras los señores emigrados de la administracion hacian á la pátria el extraordinario servicio de dar á la provincia un paseo político militar, grabando á los pueblos con su manutencion y cobranza de sus sueldos, y comiendose los caudales recaudados en Madrid, estaban los empleados permanentes bajo el yugo del enemigo, y rodeados de sus bayonetas, favoreciendo á los pueblos, libertándoles del pago de sus contribuciones corrientes y atrasadas; y sino señalen los pueblos mismos lo que se les ha exigido desde el ano de 808 en adelante, por herencias transversales, imposicion de positos, servicios de criados, contribucion temporal, &c. no solo lo corriente, si

(4) no de los enormes atrasos que antes tenian. Determinado por el ministerio que se procediese á la cobranza de atrasos de contribucion temporal en Madrid y su provincia, no contentos los empleados con ocultar los muchos atrasos que habia desde el año de 804 á 807 que importaba crecidas sumas, y quedáron sin cobrar, se limitó al de 808 en adelante, haciendo una enérgica consulta, cuya minuta existe en la mesa del ramo (si maliciosamente no se ha extraido), en que propuso se admitiese en papel los adeudos, lo que se acordó en su mitad por lo correspondiente á los citados años, resultando admitirse las cédulas de caxa que estaban sin valor y todos los créditos dados por el gobierno frances en pago de alquileres, que en aquella époea corrian en la plaza al noventa y seis por ciento de pérdida. Este solo servicio hecho al pueblo en tan críticas circunstancias es mas reelevante, hablando sin pasion, que quantos pueden contar los que titulandose patriotas han prosperado como ni por un sueño podia figurarseles. Por este principio se convence hasta la evidencia, que en solo los ramos de consolidacion, por un cálculo infalible, se ha eludido la recaudacion de mas de nueve millones de reales en Madrid y su provincia, para cuyo convencimiento no hay mas que cotejar el importe de la contribucion temporal del quatro y seis por ciento con la del diez. Muchas reflexîones podrian producirse en comprobacion de esta verdad, pero existiendo los documentos que la califican en la administracion general, y en la vindicta pública, solo extrafian los antiguos empleados que se haya echado mano unicamente de la lista de repartimiento, dejando en silencio tantos y tan palpables datos del heroismo de los empleados antiguos. Esta constante conducta acredita bastante la parcialidad con que se ha puesto el artículo, con el objeto de sostenerse en los destinos que han adquirido por interinidad los actuales, á costa de la infamacion de los antiguos, vileza que prueba su verdadero carácter; pero entremos en la comparacion y se verá palpablemente la diferencia que hay de los unos á los otros. Amigo M. P. S. como se conoce que es vmd. exáltado; modere su cólera que vamos á cuentas, y no sabe con quien se las há: metiose vmd. á escritor, y al primer tapon zurrapas. Crea vmd. que como en otra ocasion no elija mejores aldabas, siempre se quedará como ahora en el ayre; pero quitémonos de cuentos, voy á convencer á vmd. si es que es convencible, y demostrarle quanto difieren los empleados interios de los efectivos. Nadie sostendrá que son unos héroes de la nacion como se pintan, los tres individuos de la Administracion general, que despues de haber reconocido (asi como se dice reconocieron los demás) al gobierno intruso, y haber jurado al rey José que ellos le jurarian, (pues los demás no le juráron) se retiráron, porque faltó el cum quibas, y el uno pasó á san Martin de Valdeiglesias á recoger el 

(5) fruto de cierta siembra que habia hecho en los años 806 ó 7;(7) los otros por la felicidad de ser por sí pudientes se dedicáron á la vita bona, aunque alguno de ellos no dejó de hacer cortesías, y algo de aquello de la noria, por ser Contador, quando el tercero tuvo el gusto de que le dexasen por magro, pero esto no es de mi cuenta, vamos á lo que me importa. Señor M. P. S. ¿dónde está el heroismo de estos caballeros? ¿qué servicios han hecho á la pátria? ¿de qué vejaciones han libertado al pueblo? hechos, señorito, hechos; mas verdades y menos exclamaciones al ayre. ¡Valgame Dios! ahora si que encaja bien aquella proposicion de vmd. tomada por la inversa qui non est mecum contra me est Los empleados de la administracion general no tuvieron obligacion de desamparar sus destinos, por tres razones; la primera que ellos eran puramente locales, y de consiguiente exentos de seguir al Gobierno, con quien no tenían inmediacion: segunda, porque el Gobierno no les comunicó ninguna órden especial para que le siguiesen, y antes por el contrario, presentándose algunos individuos al Intendente don Francisco Antonio de Gongora (á virtud de un aviso que comunicó al tiempo de marchar) se negó á prestarles auxilio para su viage, sin embargo de debersele dos mesadas, de que resultó no poder seguirle por falta de medios; y tercera, porque si retrotraemos la ley del ordenamiento de Alcalá, que nos previene concurrir á la invitacion de la haeste, no habiendo tal invitacion, es negada la tal concurrencia; así que la conducta patriótica de los antiguos empleados no solo es en todo legal, sino distinguida y henemérita á la faz de los sensatos, fuera de Madrid hubieran hecho todos lo mismo que los tres que emigraron; esto es grabar los pueblos con su subsistencia, quando fijos en sus destinos libertáron á Madrid y su provincia del pago de diez y siete millones de reales de contribuciones, resultando menos percepcion para el enemigo, y mayor beneficio para el pueblo contribuyente; y esto; en qué circunstancias lo hicieron los empleados? quando tenían un 3 por ciento de la recaudacion, que es decir que quanto mas se cobrase mas percibian, luego supera su patriotismo á su personal interés, porque si mucho hubiesen cobrado, mucho hubieran percibido, y á costa de sí mismos no tuvieron reparo en favorecer al pueblo: vea vmd. señor M. P. S. como me dá vmd. las armas para defenderme, pero oiga vind. mas, 3y este tres por ciento que se repartió al arbitrio de los gefes focales, que como vmd. sabe eran afrancesados, indemni(**) La Administracion de san Martin de Valdeiglesias, como las demás, se proveyó en un abijado de este sugeto, quien en justo agradecimiento le proporcionó un asilo á él y su familia, hasta introducirse en la clase de ministro de cierta Junta, en que no sabemos los servicios que resultáron á la patria. 

(6*) za el importe de las regalías declaradas por el legítimo Gobierno, como parte de dotacion de sus destinos? respondame vmd. á esto señor botarate, á fé y por cierto que en el año de 1800 á 801, en que estuvieron las herencias en la adminisiracion general bien percibió un cinco por ciento, el primero de los omigrados, encargado entonces de ellas, además de su sueldo y ayuda de cosia, y ainda mais, y no se ha hecho tanto mérito como de este miserable, tres por ciento que realmente era de los empleados originarios, y se extendió hasta el último farolero. Aquí se nota, aunque por incidencia, que por no ser visto un sometimiento al gobierno frances, no se produjo la mas mínima reclamacion: ¿Ahora bien, si los empleados subsistentes en la Administracion de rentas hubieran sido adictos al gobierno frances, habrian procedido de este modo?¿Si fuesen (como vmd. falsamente sienta) buenos servidores de José, hubieran eludido sus providencias, como lo hicieron? ¿Y si los empleos que ellos desempeñaban con tan notorio patriotismo, hubiesen sido por su ausencia provistos en verdaderos prosélitos de José, habria reportado la provincia el beneficio que ellos la proporcionáron con detrimento de los intereses del gobierno intruso?; Se habria evitado en su ausencia la comision militar que ellos cludieron? Ya está manifiesto señor M. P. S. el mérito de los antiguos empleados; cotejese ahora con el de los actuales, de que será vmd. sin duda uno, y mal que le pese, habrá de recoger lo que le toque. Sepa vmd. señor hablador, que hay pocos entre ellos que tengan mérito patriótico, y carezcan de delito. Los tres que emigraron únicos de quien se puede hacer mérito (por que los demás no son acreedores sino á un clásico desprecio) no tienen motivo, no solo para verse entronizados, sino ni aun para ser repuestos en las plazas que oblenian. Su fuga no solo no fue meritoria, sino que fué delinqüente, gravosa á la Nacion, y dirigida á la adquisicion de ascensos por mero egoismo; de consiguiente mientras no acrediten los servicios que han hecho á la Pátria, que son ningunos, resulta indebida la posesion en que se hallan. Su emigracion dirigida á sus fines particulares, y procedente de los temores que acaso podria inspirarles su anterior conducta, ningun beneficio ha producido á la Nacion, y por lo mismo están mas acreditados de egoistas que de patriotas. Y en quanto á los demás en que se hallan compradores de bienes nacionales, manifestadores de alhajas que tenían en su poder, y presentáron al Gobierno frances; empleados que no han tenido ningun destino hasta que los franceses les dieron la Contraloría de hospitales, soldados dispersos de las guerrillas, oficiales figurados de alguna graduacion, lanzados de ellas (por sus virtudes) y niños que van á aprender á escribir, todos con excesivos sueldos arbitrarios, á cuyo goce no han llegado hombres de 30 ó 40 años de antigüedad en la misma administracion, es bien manifiesta la ilegitimidad de su posesion, y que por conexion particular con el primero de los emigrados, han sido recibidos como sugetos de su antigua devocion (pues

(79 to que muchos de ellos son procedentes de las administraciones de Rentas provinciales, con la extraordinaria antigüedad de tres años el que mas, de que no han rendido cuentas) hacen perder en su manejo á la Nacion mas de diez millones de reales, que por su ignorancia ó malicia ( por no hacerles el agravio de considerarles á todos tontos) han dejado de recaudarse desde su ingreso. Ya está vmd. contestado en lo principal señor M.P. S. vamos á la comidilla de los mil reales ¿sabe vmd. lo que nos dieron los franceses con tanto ruido? un poco de carne mal cocida, y unos besugos no muy bien asados, porque no nos dejaron salir á comer á nuestras casas, y todo este agasajo se redujo á descontarnos despues mil reales vellon que percibió el Portero mayor actual, comisionado para el efecto, por lo que no valia ni quinientos, y digo señor M.P. S. ¿éste aguinaldo fué para los empleados ó para el portero? Sepa vmd. hacer justicia, señor imprudente, ni vmd. ni los demás de la Administracion son hombres para hacer lo que se hizo aquel dia, el Gobierno por sí solo puso un Bando fixando 24 horas, el Pueblo se intimidó creyendo ser apremiado, como lo habia sido pocos dias antes por la municipalidad para el pago del Emprestito. Se aglomeraron los contribuyentes, y como los dependientes de la Administracion general no pudieron en aquel dia cludir el aviso puesto por el Intendente ó Prefecto, se dedicaron en obsequie del Pueblo, y no de los franceses, á estar sentados desde las ocho de la mañana hasta las once y media de la noche para evitar, como lo consiguieron, que el Pueblo incurriese en la conminacion del Edicto, consultando al siguiente dia la ampliacion de término que se verificó sin llegar á expedirse apremio hasta pasados algunos meses; tal es el origen de esta suntuosa comida, y ponderado aguinaldo de que vmd. habla. ¿Está vmd ya satisfecho? quiere vmd. ver mas claro que los empleados han hecho en su permanencia señalados servicios, al paso que los emigrados solo han ido á buscar su utilidad y ningun auxilio han prestado á la Patria? como pues los interinos todavia tienen valor de hablar, siendo así que muchos de ellos estan en el caso de ir á buscar á su amo primitivo que fué el rey José, á quien debieron la fineza de que les diera destino, no habiéndolo tenido nunca, ó que les agregase estando cesantes? Esto no obstante continuan en pacifica posesion de los destinos, así como á uno de los que vmd. dice en su nota que no fué perjuro, tampoco le ha servido de obstáculo para ser habilitado, el que su muger á la sombra y por la proteccion de los empleados estantes permaneciese en pacifica posesion de la habitacion, y cobrase los sueldos, mientras en la sagrada romeria los cobraba por otra parte el mismo. Estos si que son méritos patrióticos, comer á dos carrillos; esto se llama patriotismo, llenar bien la andorga, y viva la Nacion. ¡Ha egoistas como quereis alucinar á los que ignoran vuestra conducta! guerra á muerte debe decir todo sensato, guerra á muerte contra los fingidos patriotas, que son la polilla del Estado, y con su hipocresía intentan 

(8) engañar á todo el que no los conoce, pero ya basta. Sepa vmd. por último y sirvale de gobierno, que los individuos antiguos de la Administracion y Contaduría de Rentas, no han prestado ni en particular, ni en general juramento alguno, y por consecuencia es vmd. un clásico impostor, sentando que hayan sido perjuros, é igualmente falta vmd. á la verdad en lo substancial de las notas que comprende su artículo, asi como inculca un agravio á la buena opinion de una corporacion, de cuya conducta es testigo todo el Pueblo. Mucho mas podria decir á vmd. pero me parece suficiente por ahora, para manifestar el poco juicio, con que se ha dirigido en la extension de su escrito. = Queda de vmd. = El Patriota verdadero. = J. M. MADRID. IMPRENTA DE VILLALPANDO.
Núm. Da. 345 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE ABRIL DE 1815. San Venantio Ob. y Mr., y la Impresion de las Llavas de santa Catalina de Sena. =Qta. horas en la iglesia de PP de la Victoria. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc.astron. de hol. 

Epoca. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Teomóme. 11 s. o 19 s. o. 18 s. o. 

Baróm. 26 p. ½ l. 26 p. 25 p. 11 I. 

Atmófera. Este y R. Sud y R. Sud y R. 

El 22 de la luna. Sale el sol á las 5 y 42 m. y se pone á las 6 y 18. 

AVISO. Habiéndose aprobado por el real consejo de las Ordenes el remate celebrado en esta corte de los frutos y rentas de la encomienda del Peso real de Valencia, órden de Alcántara, que se arriendan por tres años desde 9 de noviembre de 1814 hasta 8 de igual mes de 1817 y se hallan puestos en 61100 rs. vn. en cada uno de dichos tres años, inclusas cargas, y exclusos todos los gastos, salarios y costas causadas hasta aqui, y que se causen en adelante hasta su aprobacion por dicho superior tribunal, se ha mandado publicar para la puja del quarto por término de 15 dias, que empezaron á correr desde el 29 de marzo último Quien quisiere hacerla acuda á la contaduría general de Encomiendas, que existe dentro la casa de los reales consejos. Posma didáctico, difinicion del soneto. El soneto es poema bien sucinto De leyes rigidisimas severas, Que en ficciones y cosas verdaderas Nunca debe salir de su recinto: Terrible complicado laberinto, Nivel de burlas, y compas de veras, Que suele remontarse á las esferas Mejorado de Apolo en tercia (1) y quinto: (1) La naturaleza de esta composicion es lo mas sublime de la poesia, y por lo mismo la predilecta del Dios Apolo y las nueve Musas. 

346 Sas partes han de ser todas perfectas, Derivadas de un solo pensamiento, Sin estribos, tacones (2) ni muletas; En los fines está su encantamiento, Y es la piedra de toque de poetas, Ó el Caribdis (3) y potro de tormento.=Diego Rabadan. (a) Quiere decir los apoyos inconexos, y toda casta de miserables ripios que vemos en muchos sonetos cojos y mancos. (3) Caribdis. Escollo marítimo algun tanto oculto, en el qual peligran las embarcaciones: asi los poetas en el final de los sonetos, despues de sufrir el tormento de la composicion; tal es la dificultad de conseguir sus perfecciones. A milamigo D. Ramon Tamayo, digno deudo del cronista Tamayo de Vargas, OCTAVA. Tú no eres traductor; pues tus versiones Mas que version, original parecen: Tus trabajos no omitas, ni abandones Tareas que aplaudidas ser merecen Iniguez por tu vida me perdones Si afirmo que tus versos le decrecen Llamando tradactor de nuestros dias (1) Al que mas bien antor llamar debias. =Alenza. (1) Vease el diario del 15 de marzo próximo pasado. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En las administraciones de las reales loterías de esta corte se hallan los últimos billetes de la moderna para el sorteo que se ha de celebrar el dia 6 del corriente. A instancia de D. Agustin Saco y Quiroga se retuvo en la oficina que hoi es de renovacion y expedicion de documentos del Crédito público un vale real de 600 pesos de 1.º de mayo de 1808, n. 380352, que salió encabezado al mismo D. Agustin, quien le endosó en 1.º de agostó de 1812 á D. Pedro Rodriguez; y en virtud de providencia del Sr. D. Joaquin Al mazan, del consejo de S. M. , teniente corregidor de esta villa, por la escribanía del número de D. Francisco Alcazar, se cita, llamá y emplaza al nominado D. Agustin Saco y Quiroga, sus herederos, ó qualquiera otra persona que pretenda tener derecho ó motivo fundado para la reclama

347 cion ó retencion de dicho vale real, á fin de que comparezaa en el referido juzgado y escribanía á deducirlo y justificarlo en el preciso y perentorio término de 15 dias, contados desde la publicacion; con apercibimiento que pasado no haciéndolo, se procederá á lo que haya lugar. Solemnes cultos que á María Santísima, baxo el titulo de la Misericerdia, tributan rendidos dos especiales devotos de esta Soberana Reina en la iglesia parroquia real de san Juan Bautista y Santiago de esta corte el domingo 2 del presente mes de abril en accion de gracias por los particulares beneficios que mediante su patrocinio han merecido del Altísimo, restablecimiento de N. S. P. Pio vn á la silla apostólica, y de nuestro amado Rey el Sr. D. Fernando vu, el Deseado, al trono de sus Mayores, conservacion de su importantísima salud y vida, y de los Sermos. Sres. Infantes D Cárlos y D. Antonio, sus augustos hermano y tio. Autorizará estos cultos la real presencia de Jesus sacramentado por mañana y tarde. Predicará el Sr. D. José Zoylo Tamayo, presbítero, penitenciario del real sitio del Buen-Retiro. Asistirá á misa, Te Deum, completas y reservar un conjunto de voces é instrumentos. Para ganar las muchas indulgencias que hal concedidas á los que devotamente visitaren esta real iglesia han de tener la bula de la santa Cruzada. Teresa Andres, viuda de Juan de Mata Albisu, hijo este de Don Juan Domingo de Albisu y Laynaz, procurador que fue de los reales consejos, y de Doña María Miquelez, natural de la ciudad de Valladolid, poseedora de un vínculo titulado de los Miquelez, fundado en la villa de Osorno en Castilla la vieja por el Lic. Juan Serna Rojo, clérigo presbítero, capellan del convento de Santa Cruz de la citada ciudad de Valladolid, en 3 de marzo de 1651, cuyo vínculo recayo por muerte del citado Juan de Mata Albisa en sus dos hijos legítimos Antonio y María de Albisu Andres; y habiendo fallecido estos baxo la tutela de su madre, sin haber tomado estado, ni conocer sucesor legítimo del expresado vínculo, comunica estas noticias para que los que tengan derecho á él concurran á Don Juan Trancho Doncel, agente de negocios en esta corte, que vive calle de la Flor alta, núm. 6, quarto principal, quien le ha administrado mas de 20 años y se hallan en su poder los documentos de sucesion y pertenencia, como los de las fincas de que se compone. En el parador de Zuragoza, calle ancha de los Religros, hal un coche de colleras con ó mulas de retorno para Navarra, Aragon, la Rioja ó sus carreras. VENTAS. A voluntad de su dueño y en término y lugar de Ballecas se venden ó permutan por otra finca en esta corte 37 fanegas de tierras, poco mas ó menos, de pan llevar y de retama. Quien quisiere tratar de ello acudirá á la plazuela de Matute, frente al colegio de Loreto, quarto principal, número 23. Se venden con mucha equidad 7600 cepas de viñedo, parte de ellas de moscatel, plantadas en el término del lugar de Majadahonda, y 2500 en 

348. el de las Rozas, uno y otro á 2 1/2 leguas de esta corte. Se tratará de ajatey demas en la calle de Juanelo, núm. 22, quarto 2.º Quien quisiere comprar una tartana de camino y dos coches, uno ingles, y otro á la española, acuda á la calle del Lobo, núm. 9, quarto principal, que se enseñarán y dirá su último precio; advirtiendo que por la tariana se admitirá en cambio un par de caballos de montar y el exceso en vales A la lonja de chocolate y otros géneros sita en la plazuela del Angel, núm. 21, entre la espartería y platería, frente á la calle de la Cruz, ha llegado otra remesa de arroz de Valencia de superior calidad y mul limpio, el que se vende á 18 quartos libra, y á 50 rs. arroba. PÉRDIDAS. El dia 1.º de marzo se pordió un pendiente de oro guarnecido de esmeraldas y diamantes rosas desde la casa del pasadizo de la carrera de san Gerónimo, frente á la fontana, al Buen Suceso, calle de la Vitoria hasta junto al coliseo de la Cruz. La persona que le hubiese encontrado se servirá entregarle en dicha casa del pasadizo, quarto 2., en donde enseñarán el compañero, y darán una gratificacion. Quien hubiese hallado tres llavecitas, que se perdieron en la mañana del 23 del pasado en la calle de Alcalá, se servirá entregarlas en dicha calle, núm. 5, quarto principal, frente á la puerta principal de la aduana, donde darán las señas y el hallazgo. TEATROS. En el del Príncipe, á las 7 de la noche, se executará la pieza en un acto titulada el Sueño: en seguida cantarán un duo los niños Spontonis; concluido éste, bailarán el bolero la señora Valdes y García, seguirá una pieza nueva en un acto titulada la Patada, ó el Calavera escarmentado; á continuacion cautarán otro duo nuevo los dichos niños Spontonis; se bailarán seguidillas manchegas por las señoras Curioni, Valdés, Luengo y García, y se dará fin con un sainete. Actores en el Sueño: señoras Agustina Torres y Gertrudia Torre: señores Ponce, Cristiani y Rubio. Id. en la Posada: señoras Agustina Torres y Loreto García: señores Maiquez, Cristiani y Silvostri. Entrada de anoche 3804 rs. En el de la cruz, á las 7 de la noche, se representará la comedia en 3 actos titulada Cecilia y Dorsan; se bailará el bolero, y se concluirá con un buen sainete. Entrada de anoche 4245 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 92 393 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE ABRIL DE 1816. San Venancia Ob. y Mr., y la Impresion de las Llagas de Sta. Catalina de Sena.=Cta. horas en la iglesia de PP de la Victoria. 

Observ. meteorológicas lle ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Epocas. 7 d. la  12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 5 s. o. 12 s. o. 12 s. o. 

Barómet. 26 p. ½l 26 p. ½ l. 26 p. 

Atmósfera. T arad o. y R. Sud y R. Sud y R. 

El 5 de la luna. Sale el sol á las 5 y 42 m. y se pone á las 6 y 18. 

D. Livinio Siuyek y D. Ramon Lancha, alcaldes del campo de esta corte, en virtud de autorizacion superior, mendamos lo siguiente: 1.º Se prohibe á toda persona de cualquier estado y condicion que sea atravesar por los sembrados, á pie ó á cabello, hacer senderos y sentarse en ellos con el titulo de recreo, baxo la pena de cuatro ducados, sin perjuicio de satisfacer los daños que causaren. 2. Eaiéndase igual pronibicion para con los cazadores que lo executan con perros, á pie ó a caballo, ó con redes, particularmente hallándose encañado el fruto. 3.º Se prohibe la entro la á sacar yerba de los sembrados luego que esté encañado el fruto, baxo igual pena y responsabilidd. 4.º Los que cortasen ó arrancasen manojos de espigas en verde ó en seco, garbanzos, nabar, guisantes y otras legumbres, sea por mera diversion ó aprovechamiento, incurrirán en la misma pena y responsabilidad. 5.º Como muchos ticien por mero recreo corderos y otros animales, y baxo el falso supuesto de que por su corto número no hacen daño, los Sechan á pacer en los sembrados, ó entran en ellos á sacar yerba; incurrirán los contraventores en la propia pena. 6.º Nadie podrá introducir ninguna clase de ganados, sea cabrio, lanar, caballar ó de otra especie, en los rastrojos y sembrados hasta despues de levantado el fruto, baxo las penas establecidas por las órdenes y leyes del reino 7.º Igual pronibicion se entiende para con las espigaderas, las cuales. no podran entrar en los campos hasta que esté levantado el fruto, y aun en este caso lo narán de sol á sol. 8.º Para evicar los muchos excesos que se cometen con título de la salida á recegor la espiga, se prohibe que ninguna persona que se dedique á ello haga noche en el campo, pena de ser tratada de infractora á este bando, sin perjuicio de proceder contra ella á lo demas que hubiere ingar. 

394 9.º Los que con el pretexto de recoger la espiga las cortan de la misma planta con tiveras ú otros instrumentos, y extraen los haces para machacarlos á su arnitrio, y reportar este reprehensible luero, serán tratados y castigados con toda la severidad de las leyes. 10. de observarán las demas reglas y penas relativas á la conservacion y custodia de los campos. Y para que llegue á noticia de todos publicamos el presente edicto en Madrid á 1.º de abril de 1816.=Livinio Stuyck. =Ramon Lancha.=Por mandado de sus mercedes.=Antonio Hernando Caraves. Corresponde con su original, de que certífico =Antonio Hernando Caraves. Continúa el anterior artículo comunicado. Continuando su plan de embrollos, me hace inventor del útil arcano introduciendo (dice) el nuevo dialecto de voces anticuadas gongorinas Falsedad 5.ª, porque las pocas voces que uso de esa especie son oportunas, y con mas propiedad que los frecuentes galicismos de otros, con que desfiguran y corrompen la pureza de la lengua castellana; pues algunas de nuestras antiguas voces tienen mas fuerza y grave autoridad; pero su preferible y bella índole no la conocen los duendes: y en cuanto al estilo gongorino que me apropia es otro disparate, haciendose poco favor manifestando su falta de discernimiento en estilos, siendo el mio diametralmente opuesto al de Gongora; que á juicio general de inteligentes no hallarán en mis poesias hinchazones, metáloras violentas, ni ambigüedades tenebrosas, con otros vicios que censuran en las obras de aquel gran poeta cordobes. Todo lo contrario celebran en mis versos, esto es, facilidad, con alguña elevacion, fluidez, claridad y dulzura: cualidades dificiles de conciliar, que no se rinden fácilmente á la imitacion. Algunos sugetos procuraron seguirme llenándome de elogios con lengua y pluma, que varios corren impresos. El compararme á Góngora lo hace por denigracion; y en parte es un gran timbre, por haber sido este pocta (en medio de sus extravagancias) el mas elegante de los castellanos, mereciendo el renombre de Pindaro andaluz. Me llama inventor de la nueva ortografía y puntuacion de signos algebraicos y musicales, con las muchas admiraciones, paríntesis y puntos suspensivos Falsedad 6.ª, pues no tengo el honor de haber inventado este método, que (hace algunos años) vemos en muchos papeles públicos nacionales y extrangeros; y lo he adoptado por parecerme y ser cierto, que asi se da toda la expresion que piden algunos casos, cuyos signos duples y repetidos hacen mas enérgicos á toda clase de escritos, sin fatiga de fuerza pulnonaria: y respeto que nuestro llamante crítico D. J. C. M. V. no ha leido ni tiene noticia de la multitud de papeles públicos vulgares insinuados..... ¿qué extraño será el juzgarme inventor de la nueva otorgrafía y puntuacion algebraica y musical? Le disculpo; que por aqui manifiesta su gran instruccion, voto decisivo, y los auxilios literarios que puede dar á su amigazo el señor archivero sevillano D. E. D. C. ¡Bella parejal 

395 Lo restante de la carta no contiene fasedades, pero si artificios taimados, que casi son peores que aquellas; pues dislocandeme oraciones y versos, entresaca voces y expresiones que separadas de su colocacion parecen ridiculas y monstruosas; á saber: jopeo, poleo, marimorena, tremolina, camelar, y gordetrucaa. Estas voces, frases y expresiones las puse en tres sonetos burlescos y sus notas correspondientes, publicados en las Sulvas de las Munsas¡Pero por qué nuestro segundo enmascarado no dice la clase de asuntos? porque en este caso se veia precisado á confesar el buen elecio que alli hacen para el fin que me propuse; cuyas travesutas caprichosas me han grangeado infinitos aplausos de literatos y otras personas de inteligencia y buen gusto, que puedo nombrar un dilatado número, y no lo hago por varios respetos. Con el mismo fin de ridiculizarme cita la Merienda en los Arapiles yendo de caza. Sepase que aquel es un punto geegráfico, donde con exâctitud describi la posicion local de aquellos montes colaterales del Tormes, testigos de la derrota del general Marmon, sobre la cual y otras de los franceses fueron dichos sonetos y notas burlescas. Por el mismo estilo y sentido fue la de bendecir á la Giralda de Sevilla desde los altos de Carmona en el diario del miercoles 27 de diciembre. Suplico á mis lectores imparciales que vean los papeles citados; y a buen seguro los duendes se cubrirán de pies á cabeza por no quedar corridos como unos micos y monas. (Se concluirá.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Todas las personas que, habiendo confesado y comulgado, visitaren la iglesia de los PP. Minimos del convento de la Victoria desde hol 1.º de abril hasta el dia siguiente puesto el sol, en que se celebra la fiesta de su glorioso patriarca san Francisco de Paula, y en ella regaren á Dios por la exâltacion de nuestra santa fe católica, paz y concerdia entre los Principes cristianos, y extirpacion de las heregías, cuantas veces esto hicieren tantas ganan indulgencia plenaria, y remision de todos sus pecados, concedida por N. S. P. Gregorio Xui; y esta misma indulgencia plenaria ganarán en cualquiera de los dias siguientes de la ectava todos los fieles que en dicha iglesia practicasen las referidas obras y diligencias, en virtud de la ampliacion y extension que hizo N. S. P. Benedicto xiv de dicha indulgencia plenaria á toda la octava por una vez en ella. Estará patente el santísimo Sacramento todo el dia. Predicará el M. R. P. Fr. Casiano Humarán, lector jubilado, del gremio y claustro de la real universidad de Alcalá, y corrector en su colegio de santa Ana de la misma. Han de tener la bula de la santa Cruzada. Quien quisiere permutar una hacienda cerca de esta corte y en buen parage, por una ó mas casas sitas en esta misma corte, podrá acudir á tratar lo conveniente sobre dicho asunto con D. Vicente Martinoz Yanguas, abogado de los del ilustre colegio, que vive calle Imperial, núm. 8, cuarto 2.º 

596 CIERO. El pecador en el calvario: etercicio en nueve dias, consideran lo á lasus crucificado, su amor á los hombres, y los dolores de su santísima Madre. Se compone de afectos y tiernos coloquios de arrepentimiento ó dulor de los pecados, y de amor á nuestro Redentor; con un fervoroso acto de contricion en verso al fin del exercicio. Se vende á 2½ rs. en la librena de Gomez, calle de las Carretas. VENTAS. En la calle de la Luna, esquina á la de la Magdalena, núm. 13, cuarto s., se halla de venta el Stabar Mater de Haydu, cuya preciasi obra esta completa en todas sus partes, y á sunto de cantarse. Tambien se vende un piano en 28 0 rs. Sigue la venta de géneros en el almacen sito calle Imperial, frente á los portales de Provincia: pañuelos de madres rayados de vara en cuadro á 30 rs.; id. de 1½ vara con ramo á 16; id sin ramo y con deco á 44; il de 7 cuartas con ramo á 70; id. de percal de vara de 10 á 11; id. de mejor calidad á 16 y 24; id. de paliacat mul finos, y achina los con pintitas á 12; id. asargados y buenos colores á 14; id. de serbas de 1 á 7; id de vara á 10; id. de Bilbro de varios colores á 12 y 14, id. encarnados nui superiores á 18; id. blancos abatistados con cenefa para el cuello á 11 y otros que se anunciarán. Al acreditado despacho de géneros ingleses, situado en los portales de Santa cruz, frente á la fuente, segunda tienda, acaba de liegar un abuncante y precioso surtido, cuyos articulos y precios qui cómodos se expresarán por menor en los carteles fivados en los sitios públicos, y á la puerta del mismo despacho, para inteligencia de los compradores. A la sombrerería de Domingo Abrial, calle de Alcalá, núm. 15, frente al Buen Sucrso, acaba de llegar de Barcelona su buen surtido le sombreros redondos a la inglesa, y se venden por comision del fabricante á los equitativos precion de 54, 62, 80, 90, 100 y 120 rs., todos corrientes, y los de niño á 50 y 60 rs. En la misma se fabrican por dicho Abrial sombreros de felpa de seda sobre fieltro para nombres y niños, y gorras negras y de colores para señoras, niños y niñas, todo de lo mejor, y mas bien trabajado en géneros de esta clase, como lo tiene acredila lo En la calle de Valverde, núm. 9, cuarto principal, casa de los Basilios, se venden con equidad algunos muebles usados, y tres colchones de hermosa lana, y de persona de confianza Estará abierto desde las 10 nasta las 12 de la mañana, y por la tarde de 4 á 6. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm 2, cuarto principal, frente á la casa del marques de la Parrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en olas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 91 391 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE ABRIL DE 1817. San Venancio Obispo y Martir, y la Imoresion de las Llagas de Santa Catalina de Sena. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc.astron. de hoi. 

Epocos. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómos. 8 s. o. 16 s. o. 17 s. o. 

Burómet. 26 p.4½l. 26 p.4½l. 26 p. 4 l. 

Atmósfera. Nordeste y D. Sudeste y D. Sudeste y D. 

El 16 de la luna Sale el sol á las 5 y 46 m. y se pone á las 6 y 14. 

D. Leon de la Cámara Cano, del consejo de S. M. en el supremo de Hacienda, teniente primero de corregidor de esta mul heroica villa, negidor honorario por S. M. de su Excmo. Ayuntamiento, subdelegado de la junta general de Comercio y Moneda en esta provincia, corregidor interino de esta capital y su partido &c. El Rey nuestro Señor ha resuelto salir á visitar las Estaciones el próximo jueves santo á las cuatro de la tarde, en compañia de la Reyna nuestra Señora y Sermos. Sres. Infanted dirigiéndose desde el real palacio á la iglesia parroquial de santa María de la Almudena y monjas de Constantinopla, siguiendo por las Platerías, Plaza mayor a la parroquia de santa Cruz y convento de santo Tomás, desde donde continuará a la calle de las Carretas, Puerta del Sol, y calle mayer á san Felipo Neri, y desde aqui seguirá por la calle Mayor, Platerías y calle de Santiago á la para roquía de este nombre, termunando en la real capilla de palacio. Lo que hago saber al público para su noticia y satisfaccion; ho dudan do que en esta circuustancia dará pruebas, como siempre, del buen or den y circunspeccion que caracterizan á este mui heroico vecindario. Madrid 31 de márzo de 1817.=Leon de la Cámara Cano.=El secre. tario del corregimiento por S. M.=Faustino Dominguez. AVISOS AL PÚBLICO. Por providencia del Excmo. Sr. D. Francisco de Eguia, capitan general de esta provincia de Castilla la nueva, en consecuencia de despacho del Sr. D. Vicente Giron Villamandos, alcalde mayor de la ciudad del Puerto de Santa Marja, se cila, llama y emplaza por tercera y última vez D. Francisco y Don Antonio García Mayor de Londoño, y 9 sus bijos o 

392 descendientes legítimos llamados á la sucesion del vínculo que fundo D. Vicente García Mayor de Londoño á nombre de su muger Doña Josefa Ma nuela de Reinoso, para que en el término que tiene señalado aquel señor alcalde mayor acudan á su juzgado á exponer lo que les convenga á su derecho con la justificacion competente de su personalidad, conforme á lo solicitado por el caballero Padre general de menores y defensor de ausentes, que si así lo hicieren se les administrará justicia; con prevencion que de no verificarlo les parará el perjuicio que haya lugar. Madrid 26 de marzo de 1817. = Como escribano principal de Guerra. = Custodio Enrique. Lista de los actores y actrices que componen la compañía cómica del teatro de la Cruz el presente año de 1817. Autor. Bernardo Gil. 

Actores de representado. Juan Carretero... UPrimeros. Antonio Gonzalez. J Angel Lopez. (Canta) Juan Arriaga. Francisco Ronda. Vicente Fernandez. Isidoro Pacheco. Manuel Ribera. Manuel Morales. Santos Diez. (Nuevo de Sevilla) 

Caráeter jocoso. Pedro Cubas (Canta De Valendia. Juan Perez (Canta.) Actores de música. Bernardo Gil. Gregorio Alverá. Antonio Vallabarde. (De Cádiz) Eufrasio Martinez. (De Granada.) Zacaas Rodriguez. (De Zaragoza.) 

Actrices. Manuela Carmona. Antera Bans............ Primeras. Josefa Ramos. Rafaela Gonzalez Josefa Virg. Ramona Leon. Antonia Ricarte. 

Actrices. Teresa Laviña. N.................. Antonia Alonso. 

Carácter anciano. Rafael Perez. José Diez. Juan Antonio Campos. Pedro Paz. 

De baile. Juan Bautista Barba, primer bailarin y director. José Barbieri, segundo director. José Gonzalez. (De Cádiz.) Mariano García. Pablo Ciprés. Manuel Fabiani. Antonio Fabiani. 

Paro los papeles coracteristicos. Matiano Querol. 

Ballarinas. Antonia. Molino. Vicenta Medina. (Nueva de Gramida) 



María Fabianica iuel Manuela Perez. Apuntadores. Blas María Riores... José Fedriani. José García. Andres Lopez. 

Tramoyista. Anselmo Alfonso. (oi n Racionisas. N......... Cubas. Conuncian Cobo. Gerónima Espinosa. MartalLopez. 

Lista de los ordividuos de que se compone la compañía Eelotentro del Potacipo, destinudos al servicio del público de Mndrid en la presente temporada, que da principio el dia de Pascun de Resurreccion del nibe de 1817. Autor. Eugenio Cristianio 

Actoreso de representada. Antonio Ponce. Bernardo Avecilla. Joaquin Caprara. Eugenio Cristiani. Antonio Guzman. Antonio Silvostri. Tomas Lopez. Juan Ortega. (Nuevo de Sevida.). Justo Man Luis Fabiani. Antonio Rubio. Antonio Llord. Ramon Lopez. Manuel Leon. Joaquin Lledo. José Guzman 

Le musien Julian Mañoz del Caniz) Dionicio Lopez. Antonio Llord. Eugenio Cristiani. Justo Mas. Miguel Gúmora." LECE Beníla Moreno. Francisca Moreno. Dionisio Sernano. María Cabo. Josefa Spontoni. Rita Olives. 

Actrices. Agustina Torres. María Maqueda. Gertrudis Torre. María Sabatini. (De Gradada.) María Cabo. Teresa Sanchez. Josefa Spontoni. Luisa Valdés. Rita Olibert. (Nueva) Esperanza Fuentes. ( Nueva.) Antonia Padre G lob rinenui el nJusimlpumd ál n00 De balle. Director y comporitor Juan Bautista Cozzer. Ballarines. Juan Bautista Cozzer. Antonio Cayion Miguel Baras. (Del Barcelona.) Manuel LeonFrancisco Quattrini. Gabriel Rodriguez. José Gañere. (De Valencia) 

394 Maria Vives. Luisa Valdés. Esperanza Fuentes. María Chiquero. (Do Malencia.) Antonia Ponce. Seis Racionistas del ambos sexós. 

Apuntadores. Dionisio Solis. Antonio Perez. José Lopez. 111. Maquienta. Felipe Bueno. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISO. En la iglesia de Montserrat, hospital de la Corona de Aragon, plazuela de Anton Martin, se practicarán los devotos exercicios de la Pasion de N. Sr. Jesuenisto el miencedos, jueves y viernes santo al anochecer, en los mismos términos que se han tenido en la iglesia de san Ignadio; calle del Príncipe, dundo se interrumpen par csusa de hallarse ocupada dinha iglesia en los oficios de semana santa. Lo que se avisa al público para que no se prive de una ocupacion tan devota, y tan propia de semejantes dias. VENTAS. En la tienda nuevál de la Plaza mayor, inmediate al portal de santa Cruz, ha llngado un unero surtido de géneros á los precion siguientes. tixeras inglesas á resbo odrmaplumas á 5 rs.; medias de seña blancas y uegras para hombre á 443 id. para mager á la rusa á 36 y 40; id. mas regulares á 28 y 32; pañuelos de madrás de vara á 24; id. de seda de  fernandinos á 11½; id. de vara á 308, 36 y 38; id. de ½ negros á 10; piezas de bretaña de 8 varas á 84 cotones finos imitados á percal de colores á 9½ y 10½; id. azules á 8 1.; manones de colores á 8, 9 y 10; hilo para calce tas á 22 libra; pañuelas de yerbas á 5, 8½9s, 11 y 23; Gortes de chalecos merinos á 30 nd regulares á 16, 18 y 22; hombasi para fontos á 8, cotonada para colchones á 6½, ligas de seda á 4; andadores para niños á 7; alfileres, agujas para coser, hilos para id., calcetas, medias de algodon, calcetines, y otros géneros mul arreglados. En la sombrerería sita en la calle de la Cruz, entrando por la plazuela del Angel, primera puerta á mano derecha, hai un surtido de sombreros de Leon de Francia á precios mul arreglados, é igualmento del seda sobre fienros, y gorras de lo mismo flara niños, todo con la mayor perfeccion y posible equidad. Nota. En el diario del 29 de marzo último, pág. 380, lin. 3ª, suprimase la suma de paye rs. y 4 maravedi. En estos primerosciias del mes se admiten hubscripciones á estediario en su despacho principal, calle del Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á sins. cada mes para esta corte, y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reydo, á 16 rs. cada mes franco de porte; no adnitiéndose para estas por menos de tres mesés. Con Real Panolegio. En la imprenta del Diario
Num. 122. 477 DIARIO DE MADRID. DEL JUEVES 1 DEMAYO DE 1788. La Ascension del Señor y S. Felipe y Santiago Apostales: Fiesta de precepto. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en el Real Oratorio del Salvador. Afecciones Astronomicas de hoy. El 25 de la Luna, menguante. Sale á las 2 hr. 14 min y 24 seg de la madrugada: se pone á las 2 hor. 12 min. y 22 seg de la siesta; y está en los 15 grad. y 25 min de Piscis. Sale el Sol á las 5 hor. y 4 min se oculta á las 6 hor. y 56 min 5 y está en los 11 grad. 42 min. y 7. seg de Tauro. Sale hoy el Planeta Hersobol para Madrid á las 9 hor y 56 min. de la mañana; y se pone á las 12. hor. y 36 min de esta noche; Hallasa este nuevo Astro en los 26 grad. y 28 min del sigun de Cancer con latitud geocentrica borcal de 33 mim declinacion de 21 grad. y 26 min. septentrionales: ascension recta de 116 grad. y 28 min. y amplitudes ortiva, y occidua de 29 grad. cabales. Debe señalar el relox al medio dia las 11 hor. 56 min. y 47 seg. La Equacion muda otros y seg en 24 hor. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur. Termo. de Farenhelt........ Barom. simple de Torriceli. Vient y estad de la Atmos 

Pmtr reeoóm  a d 15 grad. sob. el o....... 62 grad. idem............ 26 pulg cabales Sol. Calma Raso y limpio 

A las 12 del dia as. 16 grad. sobre el o. 64 grad. idem........ 26 pulg cabales S. Sudeste y Despejado. 

A las 5 de la tadea. (16 gr. y m. idem65 gr. idem...... 25 p y 11 l. V Sudeste S. y Raf. 

Almenak rural para las Tierras en comun de EspañaMES DE MATO. Burante que la luna creciente de este mes prosiga del novilunio anterior, hasta el plenilunio, ú oposicion de su primer sicigia, es conveniente que se siembren los mijos, panizos, y arbejas, y por lo que hace á las hortalizas, y legumbres, será bueno tambien el sembrar melones, pepinos, rabanos, lechugas, verdolagas, verzas de qualquier especie, y el trasplantar puerros de regadío en sus correspondientes surcos. En tierras tempranas y calientes, aprovecha ingerir de escudete, ó de cañuto no solo los duraznos, priscos, albarcoques, almendros, naranjos, cidrós, limones, y toronjas; mas tambien las higueras y con especialidad las que son de la clase de llevar buenas brevas; porque vienen mas tampranas, tiernas y gordas. En las propias tierras tempranas pueden hacerse otros ingertos de escudete con las olivas; y en los suelos frios, se habrán de cubrir las cepas, y arboles que se hallaren en excava, si hasta aqui no se hubieren cubierto. Las pepitas de las frutas agrias, exigen ponerse en esta creciente mejor que en otra qualquiera 

478 del año, eligiendo terrenos frescos, y dandolas buen mantillo, ó tierra muy estercolada y podrida, con abundante riego. Cuidese asimismo de matar las mariposas que acuden á los corchos de las colmenas, llevadas de la golosina de sus mieles; y en quanto á las bestias quadrupedas conviene aparear los moruecos, y los machos cabrios con sus respectivas hembras, para que vengan á parir en buen tiempo. Desde que empiece á menguar la luna, hasta su siguiente conjuncion ó segunda sicigia, es buen tiempo para deslechugar las viñas, quitando á las cepas todo quanto chupa, y destruye sus sarmientos. En las tierras frias aprovecha castrar los becerros para bueyes, los cerdos, y los corderos; y asimismo el trasquilar las obejas. Los arboles de riego, le apetecen en esta menguante mejor que en otra; y las huertas conviene que se aren, para lo que haya de sembrarse en ellas por el otoño. En los terrenos calientes y tempranos debe segarse el heno antes que se acabe de secar; y lo mismo ha de hacerse en iguales tierras con las cebadas, si están bien sazonadas, y enzutas. Las viñas piden visitarse con freqüencia, porque las que están en parages viscosos, y suelos humedos, crian por este tiempo muchos pulgones, que las son unos insectos muy nocivos, y conviene el matarselos. En fin, este es el mes mas propio para hacer la manteca, y el queso fresco; y aun es oportuno el cocer los ladrillos y texas; porque los que ahora se amasan y cuecen, salen mas duros, permanentes, y de mejor calidad. Geórgicon del mes de Mayo. Si entrate de Mayo la luna creciente La árbeja, y el mijo se siembra, y propaga, La verza, el pepino, el melón, verdolaga, Panizo, y lechugas de fresca simiente: Trasponese el puerro qual es de corriente, Por surcos derechos que el riego fecunde; Y en tierra temprana que en calido abunde La higuera ingerirse de escudo consiente E al tanto la cidra, y el prisco se ingiera, E ansi el albarcoque, durazno, y almendro, Naranjo, é toronja fecunda de engendro, E allende la lima, que es fruta ligera. En suelos tempranos con mano certera Tambien de escudete se ingiere la oliva; Y en fresco terreno la cepa se aviva, Cubriendo su excava por ende non muera. Las agrias pepitas de fruta acedosa Requieren plantarse, Dictina (7) creciendo, (*) Es sobrenombre de Diana, ó la Luna, de la voz griega la vor que significa las redes de caza, con alusion á fingir la fabula que fue esta diosa cazadora; y por haber librado á la ninía Britomarte de una red maritima en que se enredó cayendo al mar, por huir las persecuciones de Minoen su amante. Ovidio dixo de ella en sus Metamori. lib. 2 

Terruños frescales para ello eligiendo Con riego, y mantillo que abrigue su fosa. E allende se atrape qualquier mariposa Porende non chupe la miel de la Abeja; Darase al morneco la candida obeja, E al macho la cabra lasciva, y fogosa. Empero si Delia fincare menguante La vid deslechuga su buen viñadero, Quitando á las cepas quanto halla grosero Que chupa y destruye su jugo importante. En frescos terrenos conviene bastante Castrar al becerro, cordero, y cochino; E allende á la obeja de buen vellocino Se esquila y desnuda la lana abundante. Los arboles bellos que el riego verdece Requieren el agua mejor que otra luna; La huerta ha de ararse con reja oportuna, Porende al Oroño sembrarse apetece: En suelos tempranos que el cierzo no empece Segarse hán los henos con falce afilada, E al tanto la verde y altiva cebada, Si enxuta, y lozana su espíga aparece. Las viñas demandan que asáz se visiten, Magüer que en terreno viscoso se hallaren, Por quanto si algunos pulgones criaren Se maten, y apuren, cá non se marchíten: Las buenas mantecas con pro se derriten, Y el queso de ogaño se amasa muy puro; La teja y ladrillo se cueze bien duro, Cá en esta vegada romperse no admiten. fab. 6 vers. 441. Rece, sio comitata choro Dictyua per altum . El mismo asunto tocan Calimaco en sus himnos á Diana núm. 190. Aristophanes en su comedia de las Ranas; y Pausanias en el Viage á la Grecia; libro segundo, Viage de Corintho. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. La escuela de primeras letras y aritmética, Española y Francesa, que estaba en la calle de la Florida, se ha mudado á la de la Cruz, esquina á la de Majaderitos angosta, n. 20. D. Juan Bautista Tievant, maestro y profesor de dicha escuela, recibe 

pupilos y da lecciones en las casas donde le llamenUn comerciante que se propone salir de aquí para Cádiz en toda esta semana, tomando la posta en carruage, desea hallar uno ó mas compañeros para el viage. Se dará razon en la fonda de la Fon

479 

480 tana de oro donde está hospedado. Perdidas. Un relox de plata Ingles, su autor Willanson, se perdió el 28 de Abril por la mañana desde la calle de la Madalena, á la plazuela de Matute, calle del Principe, la de Peligros, la de Alcalá y de la Gorguera. Se entregará en la calle de la Madalena n. 4, qto. baxo en que vive el Médico D. Francisco Siles. Una mantilla de muselina, de picos, se perdió el 25 desde la calle alta de S. Vicente hasta casa del maestro herrador de la Corredera, á quien se entregará. Quien haya perdido un pañuelo de seda, que se encontró el 23 acuda á la calle de la Garduña n. 9 y 10 qto. baxo. Quien hubiese perdido una cartera que se encontró el Lunes 28 en la plaza de los toros, y contiene varios papeles y cédulas de la Aduana; y así mismo quien haya perdido una llavecita que se halló el mismo dia; acuda al puesto del Diario frente á Sto. Tomas. Dos estampas de anatomía con los nombres de los músculos se perdieron el 28 por la tarde desde la calle del Olmo por las del Leon y Francos hasta casa del Exmo. Sr. Duque de Medinaceli. Se entregarán en casa de D. Antonio Hernandez, cirujano, plazuela de la Cebada, al lado de un bordador. Una hebilla de plata se perdió el 27. Se entregará en la tienda de D. Pablo Escudero, del comercio de sedas plaza mayor, portal de 

mauleros, Alquiler. En una tienda de aceyte y vinagre de la calle de S. Anton, n. 10, se dará noticia de un qto. principal con 3 balcones, quadra, cueva, y guardillas, en buen parage, que se dexa con todos los muebles con que está alhajado. Teatros. En el Coliseo de los Caños del Peral se representa la opera bufa: nueva, intitulada: el Robo de la Aldeana, con dos bayles, tambien nuevos, el primero heroico intitulado: Jason y Medea en la Corte del Rey Creon; y el segundo; la diversion campestre el primer dia de Mayo: dando principio á las siete y med. en punto. La entrada de antes de á noche fué de 9272 rs. En el Coliseo de la calle de la Cruz, representa la compañía de Martinez la Comedia intitulada: el Monstruo de la fortuna y Lavandera de Napoles, Saynete, el Aserrador y Galanteador; con dos tonadillas, la primera la canta Vicenta Ronquillo, á solo, y la segunda Nicolasa Palomera, á solo. La entrada de ayer fué de 1444 rs. En el de la calle del Principo por la Compañia de Ribera, la Comedia intitulada: Las quatro Naciones, y Viuda sutil, Saynete, las Arracadas; con dos tonadillas, que cantan, la primera Teresa Rodrigo, á solo, la segunda Maria Pulpillo, Tadeo Palomino, y Francisco Garcia. La entrada de ayer fué dé 3204 rs. 

Nota. Rogamos á los Subscriptores, que quieran renovar la subscripcion á este Diario, ó á los que gusten de subscribir nuevamente, lo hagan con la brevedad posible. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
Num. 121 483 DIARIO DE MADRID. DEL VIERNES 1 DE MAYO DE1789. S. Felipe, y Santiago, Apostoles. = Fiesta de precepto; pero se puede trabajar. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de Sta. Cruz. Afecciones Astronómicas de hoy. El 6 de la Iuna creciente sale á las 10 hr. 24 min y 10 sege del dia: se pone á las 12. hr. 32 m. y 8 seg de esta noche y está en los 26 gr. 37 m. y 35 seg. le Cancer. Sale el Sol á las 5 hr y 4 m.: se oculta á las 6 hr. y sé m y está en los 11 or. 27 min. y 57 seg. de Tatro. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 10 hr. y 20 min del dia y se pone á las 12 hr y 52 m. de esta noche. Hallase este nuevol astro en solo nn grd del sigun de Leon: con latitud geocentrica borcal de 36 min. declinacion de 10 gr. y 33 m. septentrionales ascension recta de 121 grad. y amplitudes ortiva, y secidua de 27 grd. y 44 min. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 50 m. y 49 seg La Equacion muda 7 seg en 24 hr. y el Equinoccio dista del Sol 21 br. 23 m. y 53 seg. Afecciones Meteorologicas de Ayer. 

Epocas del dia. Trmometro de Reaunn. Termometro de FarenheiBarometro simple de Tor. Viento, y estado de la Ac

A las 7 de la mañana. 26 grd. sb el o. 56 gra. idem. 25 pulg y 9 l. y m. C Suduest Sol. y nubes 

A las 12 del dia. 5 12 grd. y m. idem. 57 grados idem. 25 pul. y 9 l. Va. sad y casi nub. 

¡A las 5 dela ta. 12 gr. sobelo 16 grados idem 25 p. y 8l. o. Sud. y Cubier 

Kalendario Sacro-Profano para el mes de Mayo. EL mes de Mayo de nuestro Kalendario vulgar, que es el quinto en orden del año, equivalía entre los Hebreos al que llamaban Sivan, El qual se componia de 30 dias por ser mes pleno; y era el tercero en orden del año Eclesiastico, ó el noveno del año civil. En su dia primero se celebraba la neomenia, ó novilunio, como era de uso al principio de todos los meses. En el sexto dia se celebraba la Pasqua de Pentecostés, á 50 dias despues de la del cordero, llamandola tambien fiesta de las semanas; porque cala á siete semanas en seguida de la Pascua, ó fase. En los dias 15, y 16. habia otra fiesta en celebridad del trinofo de los Macabeos contra los de Betisán. En el 17 habia otra por la toma de Cesarea por los Asmoneos, de cuya Ciudad arrojaron á los Paganos, y establecieron á los Judios. En el 23 se celebraba ayuno en memoria de la prohivicion que Jeroboam hijo de Nabat hizo á sus vasallos de llevar las primicias de sus frutos á 

482 Jerusalen. En el 25 se tenia otro ayuno en sentimiento de la muerte de los tres Rabinos: Simeon, hijo de Gamaliel; Ismael, hijo de Eliseo; y Chanina, Vicegerente del Gran Sacerdote. En el mismo dia, solempe fiesta en conmemoracion del famoso juicio dado a favor de los Judios por Alexandro el grande, contra los Ismaelitas, los quales en virtud del derecho de primogenitura de su padre, pretendian entrar en posesion de la tierra de Chanaam contra los Cananeos que la volvian á solicitar, alegando haber sido sus primeros posehedores; y tambien contra los Egipcios, que pedian la restitucion de los vasos sigrados, llevados por los Hebreos al salir de su cautividad. En el dia 27 habia ayuno en memoria de que el Rabino Chanína, hijo de Thardion, fae quemado con el libro de la ley. Y en el 30 era la primer neomenia del mes Thamuz, que es nuestro Junio. II. Por lo tocante al Kalendario Gentilico, ó Profano, es de saber que el mes de Mayo estaba en comun consagrado por Romanos y Griegos á la proteccion del Dios Apolo. En el primer dia habiz fiestas á los Lares, eran los juegos florales, y el orto cosmico de la estrella fixa Capela en la constelacion de Erictonio. En el dia 2 las fiestas compitales, y el nacimiento cosmico de las Hyadas, fixas del signo de Tauro. En el 5 el orto de Sagitario. El dia 8 le tenian por infausto para casarse. En el 9 se celebraban de noche las fiestas lemárias; y era el ocaso cronico de la constelacion de Orion. En el 10 fies ias a Marte Bisultor. En el 12 otras á Marte vengador en el Circo. En el 13 otras fiestas lemurias de dia. En el 14 fiestas á Mercurio; y el orto hellaco de las pleyadas en la constelacion de Tauro. En el 15 fiestas á Jupiter, y otras de los Mercaderes. En el 18 la entrada del Sol en el signo de Geminis, y las fiestas agonias. En el 19 el orto de la estrella Syrios, ó perro de Orión. En el 20 las fiestas lustrales á Vulcano. En el 21 las agonales á Ve-Jupiter. En el 22 las lerias de Vulcano. En el 24 era la segunda regifegion, y fiestas publicas á la Fortuna. En el 25 memoria del Templo edificado á esta divinidad. En el 26 el ocaso hellaco de la constelacion de Bootes; y en el 27 el ocaso hellico, y el oriente cosmico de las Hyadas. Oda de D. Alvaro Guerrero. 

Vaya que ninguno de quantos Poetas escriben al Diario, este enigma aciertan: Qual es una cosa que sin que ser tenga en un mismo punto nada, corre, y vuelar Ella es invisible y da ser, y engendra, ella es nada, y todo 

es algo por ella. Al que lo acertare daré en recompensa una merendona á uso de mi tierra. Vaya Sr. Salas, si es usté el que observa los muchos prodigios de naturaleza, Diganos qué es estor y sino, Cácea 

483 

con Cisal su amigo consulten su abuela. Señor Salanova si usted dá en el rema? pues ya prevenida 

tengo la merienda. Si Vmds. lo estudian, si Vmds. lo aciertan á comer chorizos que pican, y queman, 

Mañana incluiremos dos curiosas anecdotas, una Giega; el Abariento corregido, y otra Romana: La fidelidad de dos Esclavos. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Por Auto del Sr. Alcalde D. Pedro Flores Manzano, y Ofinio de D. Juan de la Cruz Diaz, Escribano de Provincia, se están subastando 31 fanegas 5 celemines y 32 estados y 2 tercios de tierra de pan llevar en 5 pedazos, situados en el termino de esta Villa, entre los paseos de las D. licia Cañorgordo, y Vega de Santisgo el verde, valuadas en 412626 rs. y 31 maravedises, pertenecientes á la testamentaria de Manuel Baraona, y Eugenia Bravo, á las que se ha hecho postura en 300 rs. vn. y se han mandado pregonar por 15 dias mas, y dar esta noticia al público, para que la persona que quiera hacer mejora acuda para ello á dicho Oficio. En el Despacho de la Real Imprenta se halla una carta de Genova para D. Nicolas Banni: y habiendo practicado varias diligencia en su busca, no ha sido posible encontrarlo; por lo qual dicho sugeto, acudirá al citado despacho preguntando por D. Francisco Galvez oficial de él, que la entregará inmeciatamente. Ventas. Quien quisiere comprar una casa que se vende á voluntad de su dueño, sita en el Lugar de Villarrubia, dos leguas mas allá de Ocana, acuda á la calle del Rosal, casa n. 8 junto á la talle de la Inquisicion, se pre

guntará por Joaquin Mencia, Oficial de Albanil, qto. segundo interior. Quien tubiere de venta una Executoria del apellido de Martinez, acuda para tratar de su compra á la libreria de D. Manuel Fernandez, frente á las gradas de S. Felipe el Real. En la calle de Embaxadore, en la callejuela de S. Pedro, en casa del calesero que hay al principio de dicha callejuela, darán razon de una berlina quasi nueva, que se dará con la posible equidad. Perdidas. Se noticia haberse perdido un ramo de autos, que se siguió en el Oficio del nomero de esta Villa, que egerció D. Lorenzo de Terreros a pedimento de la heredera de D. Antonio de Zor rilla , por 10.000 rs. de vn. que le debia D. Pedro de las Herranes, el que fué mandado acomular á los de ocurrencia de acreedores á los bienes de dicho Herranes, y D. Diego de Norzagaray, que ésta pende en el que egerce D. Marcos Diez; por lo que la persona que tubiese ó supiese de dicho ramo de autos, podrá entregarle al Teniente mayor de Cura de la Iglesia de S. Miguel de esta Villa, pues si por este medio no pareciese, será forzoso sacar censuras. Quien se hubiese encontrado una 

484 hebilla de plata obalada mediana, que se perdió el 22 de este desde la plazuela de S. Esteban por Sta. Cruz, callejuela de Sto. Tomas, calle de la Concepcion, acudirá en casa del maestro guarnicionero, que está frente de Barrionuevo, que se le dará el hallazgo, y se enseñará la compañera. El Ofinal que haya perdido una golan acuda á Domingo Fernandez, que compone henillas en la Red de S. Luis, en el portal de junto á la botilleria, que dando las señas de quando s: ha perdido y por donde, la entregara. El que hubiese perdido un cabriolé el Sabado 18 de este por la tarde en la carnicería de la Plaza mayor, acuda á Tomas Garcia, que vive calle de las Carretas n. 31. qto. segundo. Alquileres. En la calle del Relox, á la del Humilladero casa n. 8 qto. baxo, hay una Sra. que solicita un huesped, con asistencia ó sin ella. Se solicita una persona decente establecida en esta corte, que quisiere estar con un matrimonio de satisfaccion en donde se le dará una habitacion muy capaz y en buen paraje, con todo lo necesario para su servicio; darán razon en el Almacen del papel que hay frente la tahona de la Soledad. Cambios. Cotas de los cambios sobre las principales plazas extrangeras. Paris 15 y 2. Amsterdon 94 y 3 quartillos. Londres 36 y 3 octa bos. Cirnova 23 y 2. Vales de 5 octavos á 3 quartillos. 

Teatros. Hoy á las 7 y md. en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral, por la compañia Italiana, la Opera bufa nueva, intitulada: Los dos Alcaydes burlados, en la que saldrán por primera vez, los Sres. Joseph Berteli, y Luis Pigneti; con 2 bayles; el primero nuevo intitulado: El divertimiento de los Paysanos, en el que saldrá toda la Compañia de Baylarines completa, y el segundo, las Bodas de los Aldeanos. Los boletines se darán desde las 9 de la mañana, hasta las 12, y desde las 4 de la tarde en adelante; los palcos se darán á las mismas horas en la Contaduria. En el Coliseo de la calle del Principe , por la Compañia de Martinez, se representa la comedia intitulada: El Carrote mas bien dado; Saynete el Payo de Moda; con dos tonadillas que cantan la primera á solo, la Sra. Francisca Rodrigo, y la segunda la Sra. Nicolasa Palomera, y Vicente Camas. La entrada de ayer fué de 3743. En el de la calle de la Cruz, por la de Ribera, se empieza con el Saynete del Gallego chasqueado, con dos tonadillas, la primera á solo la Sra. Joaquina Arteaga, Saynete las Calceteras; la segunda tonadilla. las Sras. Maria Pulpillo, Joaquina Arteaga, y Tadeo Palomino; el Farfulla que executan las Mugeres, y por final la contradanza de los Caballitos. La entrada de ayer fué de 4990 rs. 

Nota. Se admiten subscripciones á cipal de la puerta del Sol , baxo observado desde su nueva creacion. 

este periodico en el Despacho prinlas reglas que hasta ahora se han 

CON PENVILEGIO RURE EN EL DESPACHo PEINCIPAL DEL Dlamo.
Núm. 121. 483 DIARIO DE MADRID, DEL SABADO 1 DE MAYO DE 1790. S. Felipe y Santiago Apostoles. = Está ia Indulgencia de las Quarenta Horas en la Parroquia de Sta. Cruz. = Fiesta de precepto pero se puede trabajar. Afecciones Astronómicas de hoy. El 17 de la Luna menguapte. Sale á las 10 h. 5 m 24 seg de la noche se pone á las horas 53 min y 22 segundos. de mañana 2; y está en los 15 g.31 min. y 27 s. de Sagitario. Sale el Sol á las cinco horas con 4 min: se oculta á las 6 h. y 56 min. y está en los 11 gra. 13 m. 35 segundos de Tauro Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 10 ho. y 45 m. del día ; y se pone mañana 2 á la 5 h con 9 miuntos. de su principio Hallase este nuevo astro en los 5 grados. y 36 minu. de Leon; con latitud geocentrica horeal de 38 min declinacion de 19 g. y 31 m. septentrionales, ascension recta de 125 gra. y 39 min y amplitudes ortiva, y oecidua de 16 grd. y 20 min. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 ho 56 m y 5o seg. La Eiquacion mengua 8 s. en 24 br. y el Equinoccio dista del Sol 21 h. 24 m y 50 s. Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr Termom. de Farenheit Baromet sim. de Torric. Vient y est de la Atmos, 

A las 7 de la mañia. 8 grd. sob. di. o. 54 gra. idem. 25 pun y 10 1 s.. Oeste Despejado 

A las 12 del di. 11 gr. y m. sobre el o. 55 grados dem-. 5ou y 10 l. 50, Sudie te Despeiado 

A las 7 de la as 11 g. sob. el o. 56 gra. idemb 25 p 9 l Tur Sud mpeñado 

Carta sobre el establecimiento de los Serenos. MUy Señores mios: Dirijo á Vmas. esta por ver que ponen en sus Periodicos todos los proyectos que comprehenden útiles, especialmente al vecindario de Madrid, y expongo el modo que es bien sabido en otras partes donde se experimentan las mayores útilidades de él; y se reduce á extrañar como ya no se ha efectuado el establecimiento de Serenos en las calles, desde las 8 de la uoche en el Invierno; y desde las 10 en el Verano, hasta el amanecer en los mismos terminos que están en Valencia, Granada, y otras partes; pues además de la seguridad de las calles, y casas con ellos, se logra tener un criado siempre despierto en todo el barrio para las urgencias que puedan ocurrir durante la noche, como llamar medico, comadre, botica, Sacramentos &c. Dichos Serenos que deben ser hombres de satisfaccion, que no es dificil hallar entre los muchos que han servido en el Exercito que serán, sin duda, los mas á proposito, y otros: lograrán un buen estipetdio solo con lo que voluntariamente quiera asignarles al mes cada vecino, para quien es la útilidad, pues á proporcion es regular que cada uno le gratifique sin molestia; y se supone deben tener alguna divisa para no equivocarlos, y poderse fiar de ellos. 

484 Si Vmds. hallasen á proposito dar al publico esta carta, puede que nuestro sabio y zeloso Gobierno los establezca, y yo tenga la gloria de ser el promotor &c. De Vmds. su afecto Q. S. M. B. Cc. A el distinguido Cuerpo de Realés Guardias de Corps, con el motivo de la nueva y señalada gracia hecha por S. M. MADRIGAL Sea en buen hora, valeroso Cuerpo, A quien CARLOS, y LUISA, Soberanos Así distinguen con tan altas gracias, Servid alegres y vivid ufanos, Despreciando peligros y desgracias En defensa de Reyes tan humanos. Acometed válientes y animosos, Qual Ayax, Hector, y el glorioso Aquiles, Los brabos enemigos númerosos, Exterminando Exercitos á miles. Sostened en sus sienes la Corona Exponiendo al peligro vuestros pechos, Y con heroycos hechos Continuad el servicio que os abona. Sea ya vuestra espada, Tantas veces por Marte acreditada, Un rayo abrasador del Enemigo; Y siendo todo el Orbe fiel testigo, Executad empresas y conquistas En Payses distantes Con hazañas y glorias nunca vistas; Y del digno Pacheco conducidos, Seguid agradecidos Sus caminos constantes Sus prudentes ideas y consejos, Alcanzando de lexos Con hechos distinguidos Fama, gloria inmortal, y alta memoria, Y entre sus fastos contará la Historia, Que con el digno exemplo De vuestros Capitanes valerosos, Colgasteis del sagrado inmortal Templo Troleos numerosos, Que aseguraron con prudentes leyes, Paz á la Patria, y gloria á vuestros Reyes. P. G. S. Mañana irá en unas graciosas Decimas la ordenanza de modas paar los caballeros petimetres de estos tiempos. 

485 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. PANDO. Manda el Rey nuestro Señor, y en su Real nombre los Alcaldes de su Casa y Corte: Que siendo intolerable el abuso que se nota de la facilidad con que muchas gentes sin educacion profieren por las calles públicas palabras escandalosas y obscenas, acompañadas de acciones indecentes: Para evitar uno y otro, conforme á lo resuelto por S. M. ninguna persona de qualesquier estado, edad, ó calidad. que sea, profiera en las calles, ni en otra parte palabras escandalosas, ni obscenas, ni haga acciones indecentes con ningun motivo, ni pretexto; antes bien guarden toda moderacion y compostura, pena á los contraventores de que se les destinará á las obras públicas por quince dias, y si fueren mugeres por igual tien po á S. Fernando, cuyas penas se agravarán en caso de reincidencia. Igualmente se manda, que en conformidad de los bandos publicados en veinte, y veinte y uno de Abril de mil setecientos sesenta y nueve, y mil serecientos setenta; ninguna persona, sea del estado que fuese, se presente, nivista de Maya, ni ande con platillos pidiendo, ni los padres, ú otras personas permitan á sus hijas usen de tales trages y que tampoco formen Altares en las calles, portales, ni otros sitios profanos, pues con semejante pretexto se molesta á las gentes con petitorios, ó demandas; en inteligencia de que á los que incurrieren en estos abusos se les impondrán las penas prevenidas en los referidos Bandos, y son las de diez dias de carcel, y diez ducados, y las demás que juzgue la Sala, atendida la calidad de las personas y circunstancias de la contravencion. Y para que llegue á noticia de todos, y nadie en caso de contravencion pueda alegar ignorancia, se manda publicar por bando; y que de él se fixen copias impresas, y autorizadas de D. Joaquin Comez Palacio, Escribano de Cámara y Gobierno de la Sala. Y lo sehalaron en Madrid á treinta dias del mes de Abril de mil setecientos y noventa. Está rubricado. 

Noticias sueltas. Josefa Escarba, la qual se buscó su paradero en el Diario del dia 17 de Abril, acudirán al despacho principal del Diario que allí darán razon. No sabiendo el paradero de D. Blas Feliz Lamora, Teniente del Regimiento de Infanteria auxiliar del nuevo Reyno de Granada con comision del Real Servicio en esta Corte, se le participa este aviso para que acuda á recojer unos tes

timonios que se hallan en poder del Presbitero D. Domingo de Sílva, calle de S. Isidro carrera de S. Francisco n. 27 qto. segundo quien se los entregará. Libros. Por Amparar la Virtud olvidar su mismo Amor, ó la Hidalguia de una Inglesa Comedia nueva en tres actos, representada por la Compañia de Eusebio Ribera, por D. Gaspar Zavala y Zamora. Se hallará en la libreria de Castillo, 

486 frente las gradas de S. Felipe el Real; en el puesto de Gerro calle de Alcalá; y en el del Diario, frente de Sto. Tomas; su precio 2 rs. Donde esta se hallaran las Víctimas del Amor, Federico II, primera y segunda parte, las tres partes de Carlos XII, la gran piedad de Leopoldo el Grande, la Jacoba, el Pueblo feliz, la Cecilia, primera y segunda parte, el Triunfo de Tomiris, Luis XIV el Grande, Gustabo Adolfo, Rey de Suecia, la Industriosa Madrileña, el Calderero de San German, Carlos V sobre Dura, y la Virtud aun entre Persas lauros y honores grangea, con saynetes y loas. Venta. En la calle de Fuencarral en casa del maestro de coches casa n. 3, se vende una silla de posta poco usada con sus dos guarniciones, baca y todo lo correspondiente para un camino; y tambien hay dos forlones á la francesa usados, y todo se dará con equidad. Perdida, Quien hubiere encontrado un pañuelo de seda nuevo con la letra D que se perdió el dia 16 del pasado, en la Plaza Mayor, ó Real peso, se servirá eneregarlo en el portal de paños, tienda n. 40 y allí darán su hallazgo. Fiesta. La ilustre Congregacion del Santisimo Christo de la Redempción del Mundo, sita en su Capilla propia en la Iglesia de S. Lorenzo, Anexo de la Parroquial 

de S. Sebastian de esta Corte, celebra su fiesta el dia de la Invencion de la Sta. Cruz 3 de Mayo de este presente de 90. Estará patente el Santisimo Sacramento por mañana y tarde. Predicará el M. R. P. F. Joseph de la Concepcion, Predicador y Procurador en el Real Monasterio de S. Geronimo de esta Corte. Asistirá la musica de la Real Capilla de S. Cayetano á Misa y Completas, con todo el lleno de voces, é instrumentos. Teatros. Hoy á las siete y med. en punto de la tarde se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera nueva intitulada: La Nina, ó sea la Loca por Amor, en un acto sin recitado, en prosa: con un bayle heroico y pantomimo intitulado: Etius triunfante en Roma. Los libros de la Opera y del bayle, se hallarán de venta en dicho Coliseo. La entrada de antes de anoche fué de 4902. En el de la calle de la Cruz por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: D. Rodrigo de Vivar; con Saynete y dos tonadillas, nuevas. La entrada de ayer tarde fue de 1969. En el de la calle del Principe, por la de Ribera, se representa la Comedia intitulada: La Hidalguía de una Inglesa; nueva, de Teatro, con Saynete y dos conadillas. La entrada de ayer tarde fue de 5917. 

N. B. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Periodico en su Despacho principal plazuela de Zelenque, tanto pasa Madrid, cono para todo el Reyno, baxo la regla de 8 rs. cada mes para esta Corte, y de 12 franco de porte para fuera; en Cadia se subscribe en la librería de D. Victoriano Pajarez. CON PRIVILEGIO REAL
Núm. 121 465 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES 1.º DE MAYO DE 1801. San Felipe y Santiago Apóstoles. = Quarenta Horas en la Parroquia de Santa Cruz. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas. 6 de la m. 12 del d. 6 de la t. 

Terlmom. 10½ s.o. 14 s.o. 12½ s.o. 

Fsromeito. 26 p. 26 p. 26 p. 

Atmóosf. N.O. R N. E. R. N. E. R. 

Afeccion. Astr. de hoy. 

El 19 de la luna. Sale el Sol á las 5 y 18 m. de la mañana, y se pone á las 6 hor. y 42 m. de la tarde. 

DON JUAN DE MORALES GUZMAN T TOVAR del Consejo de S. M. en el Real y Supremo de Castilla, Intendente de los Reales Exércitos, Corregidor y Juez nato de la Policia de esta Villa de Madrid, Superintendente general de Sisas Reales y Municipales de ella, y Intendente de su Provincia y de la Regalia de Casa de Aposento de Corte, Regidor perpétuo de la ciudad de Badajoz, Ne. &c. El riego y barrido de las calles de Madrid tuvo principio en Junio de 1765, y succesivamente ha continuado con satisfaccion del Público, á quien por Edicto semejante á éste se le ha recordado cada año; y aunque por lo general se advirtió el cumplimiento, todavía hubo que reprehender algunos descuidos, que no deben tolerarse por ser recíproca la comodidad que esta limpieza ofrece ál vecindario: Por tanto MANDO á nombre de S. M., que desde hoy 1.º de Mayo hasta fin de Octubre riegue cada vecino (sin excepcion de edificios, iglesias y conventos) la pertenencia y jurisdiccion de su casa con abundancia, y dos veces al dia, la primera á las siete de la mañana, y la segunda á las seis de la tarde, ensanchando su riego, de forma que se una á los inmediatos, y para ello se franquerán respectivamente los pozos, porque la falta de agua de los unos ha de suplir el sobrante de los otros. El barrido se hará todo el año, como hasta ahora, en la madrugada del dia señalado á cada calle y quartel, y para evitar el polvo que la escoba levanta en tiempo seco de invierno ó verano, deberá preceder algun riego en todo lo que haya de barrerse; de 

486 manera, que enteramente se excuse la incomodidad que causa, y se ha disimulado con repuguancia por opuesto á uno bien arreglada limpieza. Conseqüente al anterior capítulo, habiéndose notado que muchos de los vecinos por queror tener adelantado el barrido se propasan á hacerle la víspera del día que toca su quartel, haciéndole á unas horas en que las gentes suelen retirarse de paseo ó tertulias, de forma, que dicho barrido le executan sin regar, con cuyo motivo levantan con la escoba mucho polvo, y á fin de evitar este abuso, se prohibe á qualquiera persona el que barra, no siendo el dia que corresponda á aquel quartel, pues al que contraviniere se le exigirá la multa de quatro dacados por la primera vez, y doble si reincidiese. Asimismo y por la propia razon se prohibe á todo vecino el que baxe la basura y demas escombros que tengan en sus respectivas casas á la calle, no siendo á la madrugada del dia señalado para la limpia de cada quartel; pues se hota que se practica lo contrario, contraviniendo en esto á lo mandado en diferentes providencias y Edictos de buen gobicino, causando notable perjuicio al Público, por lo que al que contravenga se le exigirá igual multa. Nadie sacudirá á la calle (como tambien está mandado) desde los balcones, ventanas ó antepechos ropas, esteras, ruedos, ni otros muebles, ni menage, absteniéndose igualmente de verter y árrejar agua ú otro algun desperdicio, pena de seis ducados, que se exigirán á los contraventores por los Zeladores de Policia, que tienen órden para ello, dándome cuenta por medio del infrascripto Escribano de la Comision. Madrid 30 de Abril de 1801.=Juan de Morales Guzman y Továr. = Por mandado de su Señoría.= Don Francisco de San Martin y Silizeo. LITERATURA. Explicacion del modo de criar los paxaros canarios: modo de aparearlos para lograr hermosa casta de ellos; con reflexiones no menos curiosas que necesarias sobre las señales, causas y remedios de sus enfermedades: trato de la cria de palomas: en qué se contienen los metodos de poblar un palomar: de elegir las palomas para él: de gobernar las palomas nuevas y pichones: de que las palomas no dexen el palomar: de preservarlos de enfermedades; de quitar de un palomar las palomas viejas: aplicacion de estas reglas á las palomas maesas ó domésticas. Se hallará cada quaderno á 2 rs. en la librería de Hurtado, calle de las Carretas; y pueden ir en carta. Guzman el bueno, tragedia en tres actos, por D. Nicolás Fernandez Moratin: esta tragedia está impresa en papel fino, y buena impresion en octavo marquilla. Se hallará en la librería de Sancha, calle del Lobo, y en el puesto de Josef Sanchez, calle del Príncipe, frente al coliseo 

487 El Sr. D. Juan Antonio Sta María, ha señalado para el remate, de las dos casas siguientes, el día 5 de Mayo de 12 á una de su mañana, á las puertas de su Audiencia; la una sita en la calle del AveMaría y Olmo, ns. 1 y 2 de la manz. 38, con 3796 pies, tasada en 318230 rs., y la otra en la calle de las Damas, ns. 10 y 11 de la manz. 31, con 6838½ pies, tasada en 610069 rs. Quien quisiere hacer postura á ambas ó cada una de por si, acuda hasta dicho dia á la Escribania de Núm. de D. Antonio Lopez de Salazar. Por la Audiencia del Sr. Alcalde D Domingo Fernandez de Campomanes, y Escribanía de Provincia de D. Domingo Rodriguez, se, ha mandado subhastar por regunda vez, y término de 30 dias, una casa perteneciente á las memorias de Doña María Manuela del Alamo, sita en esta corte, calle del Mediodia grande, n. 10 manz. 110, comprehensivo su sitio de 3540 pies y quarto quadrados superficiales, tasada en 116331 rs. de vn., y produce en renta 4348 sin que tenga otra carga que el alumbrado y serenos: quien quisiere hacer postura á ella acuda ante dicho Sr. y citada Escribanía de Provincia, en donde se admitirán con arreglo á las reales ordenes. Madrid 24 de Abril de 1801. Se halla vacante la plaza de cirujano del cabildo de la santa Iglesia de Astorga, y hospital de S. Juan de ella, por jubilacion concedida á D. Juan de Pradra, último poseedor su salario son 600 ducados anuales en especie metálica, con reserva del aumento que el cabildo guste hacer si el provisto cumple á su satisfacion. Los pretendientes dispondrán que los memoriales estén en poder del Dr. D. Alexandro Izquierdo, Dignidad. de Abad de Cumpludo, y secretario capitular, en el termino de mes y medio, contado desde el dia en que la Gazeta anuncie ó haya anunciado esta vacante; y dicho secretario capitular informará á los que gusten de las obligaciones de la citada plaza. 

Vacante. Por promocion de D. Ignacio de la Madrid, á una racion de la iglesia catedrál de Málaga, resulta otra racion vacante en la catedrál de Avila, cuyo valor anual es de 90 rs. de vn. Es de 1.º turno, y se admifen memoriales para ella hasta 4 del corriente Mayo. Noticias sueltas. Se traspasa un qto. principal en la calle de Fuencarral, esquina á la de S. Matéo, n. 4, frente al picadero; está pintado de moda, y se dará con muebles ó sin ellos: en la misma casa darán razon. 

Se desea saber el paradero de dos hermanos llamados Pedro Guerra y Francisco Guerra, naturales del lugar de la Cuesta, Obispado de Astorga, con motivo de haber recaido en ellos, por fallecimiento de unos tios suyos, varias herencias: quien tuviere alguna noticia la comunicará, ó ellos se presentarán en dicho pueblo á Don Juan Marto de Liebana Vicario de él. En una de las huertas del arroyo de Abroñigal, junto al caño gordo, hay una porcion de verde en disposicion de cortarse: se hará 

488 la equidad posible al que lo necesite: darán razon en el puesto del Diario, frente á Sto. Tomás. Ventas. En la tienda de Don Cárlos Marchal, artífice platero y tornero en esta corte, que vive en la Platería, n. 5, se hallan de venta seis colmillos de marfil de varios tamaños, dos grandes de tres arrobas cada uno, y los restantes de una arroba poco mas ó menos, los que se darán con equidad, y tambien se darán por menor: en dicha tienda se hallan de venta bolas para trucos de peso de 9 onzas. En la calle del Calvario frente á la de Ministriles, n. 8, se vende un salterio nuevo con su caxa, de buenas voces; tambien se venden perro y perra de lanas muy largas y finas, de edad de 4 meses, todo con equidad. En la plazuela vieja de los pages, encima del banco de herrador, qto. principal, se venden hojas alemaniscas de espada de acaballo, verduguillo y espadin. A la tienda de lienzos que está en la puerta del Sol, frente á la calle del Correo, acaba de llegar una partida de cotonías finas, á 9 rs. vara. En casa del maestro de coches de la calle de S. Vicente alta, se vende un coche á la inglesa, nuevo, y una berlina usada con caxa á la inglesa y juego á la española. 

Alquiler. En la calle de San Marcos casa n. 12 qto. baxo, frente al hospitalito de los Flamencos, se alquila un forte pialto inglés organizado, y otro sin órgano. Sirviente. Un jóven de edad de 21 años, habiéndo estudiado tres años de teología y hallarse sin medios para seguir su carrera sacerdotal, solicita su colocacion con algun Relator, P. Mtro., ó en casa de algun señor para enseñar á algunos niños, dandole algunas horas para ir al colegio á estudiar la cirujía: darán razon de él, y le abonarán en la calle de la Visítacion, casa n. 5 qto. baxo. Teatros. En el Coliseo de la calle del Príncipe se representa la comedia intitulada: Los falsos hombres da bien, con una tonadilla nueva, en la que se presentará el Sr. Josef Garcia, nuevo, y saynete por fin de fiesta. A las 5. La entrada de ántes de ayer fué de 1908. En el de la Cruz se representa la pieza intitulada: La Labradora Dama, á la que seguirá una tonadilla nueva; y se concluirá con la pieza en un acto intitulada: Armida y Reynaldo. A las 5. La entrada de ántes de ayer fué de 3195. Esta pieza de Armida y Reynaldo se hallará en la libreria de la viuda de Cerro, Red de S. Luis, y en su puesto calle de Alcalá. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscriptiones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL
483 Núm. 121 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE MAYO DE 1802. San Felipe y Santiaga Apóstoles.= Quarenta Horas en la Iglesia de Iclandases. Es dia de Fiesta, pero se puede trabajar. 

Obseraedeo fernae deotoade ia. 

Epoccas. 5 de la m. 12 del d. 7 de la t. 

Termom. 8 s. o. 13½ s. o. 12 s. o. 

Barometro. 25 p. 11 l. 25 p. 10½l. 25 p. 101 l. 

Atmósf. S. M. N. S. E. N. S. E. N. 

Afeccion. Astr. de hoy. 

El 30 de Luna. Sale el Sol á las 5 y 4 min. de la mañana, y se pone á las 6 hor. y 56 m. de la tarde. 

Señor Diarista. Q. á vmd. le pareciese conveniente podrá insertar en su Diario la siguiente carta que acabo de recibir por el correo. Son muy freqüentes y sabidas las reflexiones sobre los desaños, y se ha escrito quanto hay que decir sobre esta qüestion de moral, para persuadir su ilegitimidad, y quitarlos de todo punto su freqüencia, de que no seria dificil señalar la causa. Me autoriza para reproducir algunas de las razones, que en todos tiempos se han opuesto contra esta feroz mania de los hombres. Estos se entregan á ella con el especioso titulo de honor, sin reflexionar que el verdadero honor es un sentimiento insito en los mismos hombres, tan antiguo como las mismas sociedades mas civilizadas, siendo el desaño de origen muy reciente, y por otra parte de un origen barbaro. Se ha dicho, y es indispensable repetirlo, que los Griegos, aquella nacion tan fina y delicada para todo lo que mira á la sensibilidad, no tuvieron idea alguna de los desaños, y se citará siempre el exomolo de Themistocles, que viendo el baston levantado sobre su cabeza dese preció semejante insulto, y no causó un grande movimiento en su interior. Los Romanos se sabe, que fueron valerosos, y que lo acres ditaron sobradamente á las naciones que conquistaron, sin necesidad de mantener entre ellos el valor por medio de este resorte, sin el qual se nos quiere hacer creer, no podemos pasar nosotros. De donde, pues, nos ha venido esta costumbre? Del interior del Norte, de donde paso á los climas mas meridionales con las tinieblas de la 

464 barbarie, que cubrieron el mundo civilizado, al tiempo de la irrupcion de las tribus barbaras, que salieron de aquella parte de Europa. La meridional rechazo parte de ellos, á otros los civilizó; pero esta mancha de sus usos y costumbres jamás ha podido quitarse, y ha quedado, mas ó menos, arraigada en unas provincias que en otras, á medida del elima, y otras mil rcunstancias. Bien sabido es que no han bastado pera desarraigar esta costumbre barbara, los diferentes medios que los Reyes y los Gabiernos han puesto en uso: sin embargo, hay uno, que he visto citado en un periódico, cuyo conocimiento puede ser útil publicarlos Gustavo Adolfo y Luis XIV. habian puesto la pena de muerte contra los desañadores. Dos oficiales generales, y que acaso por esta qualidad se ercían tambien superiores á las leyes, juzgaron cumplir bastante con el Monarca, pidiendole les eximiese y exceptuase de lo establecido por virtud de esta ley. Le suplicaron no tomase S. M. á mal que terminasen entre si, con la espada en la mano, una grande querella, como suelen ser la mayor parte, aquellas que sabemos son causa entre nosotros, que todos los dias se expongan nuestros oficiales á perder la vida, ó quitarsela á otro. Consintió en ello el Rey, pero dixo que queria ser testigo del combate: con efecto, se presentó en el lugar señalado con un cuerpo de tropas. Al tiempo que los campeones iban á entrar en la lid, y que á la vista de una asamblea que daba á su combate la apariencia de un torneo, manifestaban su grande habilidad y valor, hizo el Rey salir de entre el bullicio de las gentes al verdugo del exército, y le dixo: luego que uno de los dos sea muerto, cortale al otro la cabeza delante mí. El punto de honor cedió inmediatamente á esta alternativa. No hubo mas desaños entre los dos valerosos oficiales, y este exemplo memorable fué de mucha utilidad por bastante tiempo en el exército, donde causó maravillosos efectos. La historia nos suministra irrefragables testimonios de su valor é intrepidez, que no se devilitarán jamás con la cesacion de esta barbara costumbre, y de este cruel uso.= L. T. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Quien quisiese hacer postura á dos casas sitas en esta corte, la una en la calle de la Luna, con acesorias de la de Silva, señalada con el n. 11 manz. 469, que tiene de sitio 3519 y ciuco octavos pies, y está tasada en 199682 rs. vn., y la otra en la plazuela de los Truxillos, que hace esquina y vuelve á la del Clavel, distinguida con el n. 3 manz. 399, que tiene de sitio 2191 pies, tasada en 118152 rs. vn., acuda ante el Sr. D. Juan Antonio Sta. María, del Consejo de S.M. primer Teniente Corregidor de esta Villa, y por la Escribanía del Núm. de D. Vicente de la Costa, en el término de 30 dias. Para el remate de una tierra, sita en el lugar de Ballecas, que ántes fue majuelo en el portillo; su caber 6 f. tasada cada una á 250 rs. 

4u9 Otra de 2 f. 10 c. en el prado serrano, junto á la venta de Sta. Catalina, tasada cada una á 440 rs. Otra, su caber 8 f 3 c. en el sitio de la iguercla, tasada cada una á 150 rs. Otra en la cobatilla, su caber 8½ f. en 130 rs. cada una. Otra en las cumbres, su caber 9 c. en 200 rs. Otra de fanega y media en las cuebas, camino de Vicalvaro, á 420 rs. cada fanega. Otra cabeza de Ribas, de 3 f. cada una, á 150 rs. Y otra en el cerro altero, de 3 f. á 400 rs. cada una. Y dos casas sitas en el mismo lugar de Ballecas, la una en la calle pública, que hace esquina á la de Pinto, tiene de sitio 5670 pies y está tasada en 8540 rs. y 22 ms. Y la otra en la calle del Rastro, que vá á la plazuela que llaman del Cura, y huerta de Pelado, que tiene de sitio 3906 pies, y está tasada en 6817 rs. 17 ms. vn., se ha señalado el Mártes 4 del corriente mes de Mayo, en la Audiencia del Sr. D. Juan Antonio Sta. María, del Consejo de S. M. , primer Teniente Corregidor de esta Villa, de doce á una de su mañana, y por ante D. Vicente de la Costa, Escribano del Núm. de esta Villa. Vales Reales. Para hoy 1.º de Mayo están prontos á entregarse á sus dueños los Vales presentados para su renovacion desde el dia 1º. de Abril hasta el 3 inclusive. Noticias sueltas. En la tienda de D. Santiago Lagallarda, calle de la Montera, n. 12, darán razon de un oficial que necesita un asienio de coche para Zaragoza. Con permiso del casero se traspasa una tienda en la calle de los Jardines, n. 58, y en el qto. tercero de la misma darán razon de sus enseres. Un sugeto de circunstancias, versado en papeles y correspondencias, que ha servido 16 años secretarias de gobierno militar y político, y traductor de letras antiguas, solicita su colocacion en una casa decente para archivero, secretario ó para traducir algunos instrumentos por remotos que sean, que lo executará con la mayor equidad; tiene personas que abonarán su conducta: darán razon de él los porteros del real Gabinete de Historia natural. Si alguna persona decente necesita uno ó dos asientos de coche para pasar á la ciudad de la Coruña, acudirá á la tienda de D. Pedro Rubio, en el portal de Provincia, que se dará razon. En la calle de Fuencarral, frente á la de las Infantas, n. 2, á el lado del maestro de coches, se subarrienda una buena lonja con su anaquelería de moda: estará abierta dicha lonja desde las 10 de la mañana, hasta las 5 de la tarde. 

26e. Si algun Caballero que pase á la Provincia de Cataluña, quiere llevar para su resguardo un Fusilero guarda Bosques Reales retirado, con su uniforme y armas, acudirá á la calle de S. Pedro y S. Pablo casa n. 11 qto. baxo, que el maestro zapatero dará razon. El memorialista que está en el portal de la casa del Sacramento, de la calle de Fuencarral, dará razon de un quarto segundo que se traspasa, no lejos de esta calle, con algunos pocos muebles, que se darán con equidad. Ventas. El carpintero que está en la calle de la Magdalena, esquina a la de Cañizares ó la del Olivar, tiene de venta varios muebles de casa. Quien quisiere comprar unas guarniciones con los metales plateados á la inglesa, al pescante, acuda á la calle de Sta. Isabél, n. 14 qto. segundo interior, que se darán con conveniencia, por marcharse el dueño fuera de Madrid. En la calle de S. Nicolás, inmediata á los Consejos, en la ca sa del juego de Villar, qto. baxo, se ha abierto una almoneda de libros históricos, militares, y de otras facultades, con otros diferentes muebles: todo se dá por la mitad de su tasa. Pérdida. El dia 24 de Abril se perdió una bolsa con seis nabajas, desde la Red de S. Luis hasta la mitad de la calle de la Montera: quien las haya encontrado las entregará en la tienda de cirujano de la misma calle, inmediata á la pemeria, donde darán el hallazgo. Teatros. En el de la calle de la Cruz se representa la pieza en dos actos titulada: Viage de Josef H. á Muntc, con una tonadilla, la que cautará la Señora Lorenza Correa, con un buen fin de fiesta. A las 4 1/. En el de la calle del Príncipe se representará la comedia intitulada: El Hijo reconocido, en dos actos, á la que seguira un pequeño bayie, y se dará fin con la pieza de música mulada La Opera cómica. A las 41/. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
Núm. 121 485 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE MAYO DE 1803. San Felipe y Santiago Apóstoles, y el Patrocinio de San Josef. = Quarenta Horas en la Parroquia de Santa Cruz. 

Observ. Meteorológicas de antes de ayer. 

Epocas. 7 de la m. 12 del d. 5 de la t. 

Termom. 9 s. o. 11 s. o. 10 s. o. 

Barometro,) 25 p. 11 l. 25 p. 11 l. 25 p. 11 l. 

Atmósfera Ner mormd. y R Nor. nordu y N Este y N. 

Afec. Astr. de hoy. 

El 11 de la Luna. Sale el Sol á las 5 y 4 m. y se po. e a las 6 y 36 mn. 

D. Juan de Morales Guzmán y Tovar, del Consejo Real y Sapremo de Castilla, Gentilhombre de Cámara de S. M. con entrado, Intendente de los Reales exercitos, Corregidor y Juez nato de la Policia de esta Villa de Madrid, Superintendente general de Sisas Reales y Municipales de ella, é Intendente de su Provincia, y de la Regalía de Casa de Aposento de Corte, Regidor perpetuo de la Ciudad de Badajoz, &c. &c. El Riego y Barrido de las calles de Madrid tuvo principio en Junto de 1765, y sucesivamente ha continuado con satisfaccion ddel público, á quien por Edicto semejante á este se le na recordado cada año; y aunque por lo general se advirtio el cumplimiento, todavía hay que reprenender algunos descuidos, que no deben tolerarse por ser recioroca la comodidad que esta limpieza ofrece al vecindario: por tanto MANDO á nombre de S.M. que desde hoy primero de Mayo hasta fin de Octubre riegue cada vecino (sin excepcion de Edificios, Iglesias y Conventos) la pertenencia y jurisdiccion de su casa con abundancia y dos veces al dia, la primera á las siete de la mañana, y la segunda á las seis de la tarde, ensanchando su riego, de forma que se una á los inmediatos, y para ello se franquearán respectivamente los pozos, porque la falta de agua de los unos ha de suplir el sobrante de los otros. El barrido se hará todo el año, como hasta ahora, en la madrugada del dia señalado á cada calle y quartel, y para evitar el polvo que la escoba levanta en tiempo seco de invierno ó verano, deberá preceder algun riego en todo lo que haya de barrerse; de 

486 manera, que enteramente se excuse la incomodidad que causa, y se ha disimuiado con repugnancia por opuesto á una bien arreglada limpieza. Consecuente al anterior capítulo, habiéndose notado que muchos de los vecinos por querer tener adelantado el barrido se propasan á hacerle la víspera del dia que toca su quartel, haciéndole á unas hotas en que las gentes suelen retirarse de paseo ó tertulias, de forma que dicho barrido le executan sin regar, con cuyo motivo levantan con la escoba mucho polvo, y á fin de evitar este abuso se prohibe á qualquiera persona el que barra, no siendo el dia que corresponda á aquel quartel, pues al que contraviniere se le exigirá la multa de quatro ducados por la primera vez, y doble si reincidiese. Asimismo y por la propia razon se prohibe á todo vecino el que baxe la basura y demas escembros que tengan en sus respectivas casas á la calle, no siendo á la madrugada del dia señalado para la limpieza de cada quartel; pues se nota que se practica lo contrario, contraviniendo en esto a lo mandado en diferentes providencias y Edictos de buen gobierno, causando nesable perjuicio al público, por lo que al que contravenga se le exigirá igual malta. Nadie sacudirá a la calle (como tambien está mandade) desde los balcones, ventanas ó autebechos rotas, esteras, ruedos, ni otros muebles, ni menage, absteniendose igualmente de verter y arrojar agua ú otro algun desperdicio, pena de seis ducados, que se exigiran á los contraventores por los Zeladores de Policia, que ttenen orden para ello, dándome cuenta por medio del infrascripto Escribano de la Comision. Madrid 30 de Abril de 1803. = J. Juan de Morales Guzmán y Tovar. = Por mandado de S. S. Don Francisco de San Martin y Silizco. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. D. Manuel Vicente de Torres Cónsul, del Consejo de S M. Teniente Gorregidor de esta Villa de Madrid y su jurisdiccion por el Rey nuestro Señor, que Dios guarde. Por el presente cito, llamo y emplazo á todas y qualesquier personas que pretendan tener derecho á los bienes que han quedado por fallecimiento de Rosalia Torres, viuda de Antonio L opez, vecinos que fueron de esta corte, para que en el término de 30 dias que por tres términos y el último perentorio les señalo, contados desde el de la fecha, comparezcan ante mí, y el infrascripto Escribano del Número, por si ó por medio de Procurador, con poder bastante a deducir su accien en el juicio de testamentaria de la referida Rosalía de Torres, con presentación de loa documentos que califiquen sus respectivos créditos; que si lo hicieren, los oiré y administraré justicia, con apercibimiento que pasado dicho término sin haherlo necho, ni mas citarles ni emplazarles, procederé en los autos 

487 como halláre por derecho, y les parará el perjuicio que haya lugar. Madrid 26 de Abril de 1803. =Manuel de Torres. = Por mandadado de su Señoría. = Antonio Fernandez. El Sr. Intendente de esta Provincia por Decreto de 19 del pasado ha aprohado el remate de la casa sita en la calle de la Palma, señalada con el n 21, de la manz. 453, tasada en la cantidad de 40530 rs. de vn., celebrado en las dos terceras partes de ellos á pagar en dinero metálico; y para la admisión de la mejora del quarto ha señalado el término de 30 dias: quien quisiere executarla acuda á la Escribanía del Núm. de D. Josef Mateo y Aguado. Madrid 28 de Abril de 1803. A volintad de su dueño, se vende una casa en esta corte, en la calle de S. Gregorio, barrios de S. Francisco, señalada con el n. 5 de la manz. 107, con 946 pies y quarto de sitio, tasada en 30752 rs. vn. y se halla grabada en 2 censos importantes 120 rs. vn. ademas de la carga de faról: para tratar de ajuste se acudirá á la casa calle de Fuencarral n. 4 qto. principal encima del sillero de S. M. Por la Audiencia del Sr. Teniente D. Manuel de Torres, y Escribania del Número de D. Tomas de Sancha, se esta subhastando una decesa titulada de la Gragea, de caber 600 fanegas de tierra, poblada de pinos y otros árboles, yervas, caza y casa sita en las cercanias de Cartava, Jurisdiccion de la Villa de Gibralcon, retasada últimamente con todas sus pertenencias en 92009 rs. perteneciente á la testamentaría del último Exmo. Sr. Duque de Bejar; en la que habiendose hecho postura, se ha mejorado hasta en la cantidad de 560 rs. vn. en metalico y para su remate está señalado el 26 del coriente, en la misma Audiencia desde las doce á la una de la mañana: la persena que quisiere hacer puja á dicha mejora, acuda ante su Señoria y Escribanía del citado Escribano, que se les admitirán las que hicieren. Quien quisiere hacer mejora á unas casas y huerta, sitas en el Lugar de Carabanchel de abaxo, tasadas con todas sus pertenencias y servidumbres en 337338 rs. y 61 pedazos de tierra labrantía consistentes en término de los Carrabancheles, Villaverde y Getafe; su caber 140 fs., 10 celemines, y catorce estadales, tacadas en 97018 rs. que todo se halla puesto en 3220 rs. y señalado para su remate el dia 6 del corriente en la Audiencia del Sr. D. Manuel de Torres, del Consejo de S. M. Temiente Corregidor de esta Villa, desde doce á una de su mañana, acuda ante su Señoria, y Escribanía del Número de D. Tomás de Sancha yPrado, que se admitirán las que hicieren. En la diversion de fisica económica casera de la calle del Caballero de Gracia, frente al Oratorio, qto. baxo, el profesor ofrece una nueva y divertida funcion, en la que se executaran varias suertes nuevas de fisica: hará la grande detonacion, apagando doceluces de un golpe; las nuevas automatas harán sus habilidades; se representarán tres jocesos y divertidos saynetes; se haran distintos bayles, juegos de maños, y artificiales, la gran luz, y otras muy divertidas. Habrá dos entradas, la primera á las 5, y la segunda á las 7 

488 Alquileres. En la calle de Barrionuevo n. 24, hay un qto principal desocupado para huespedes, sin asistencia. En la calle de Jacometrenzo entrando por la plazuela de Santo Domingo, n. 10 qto. segundo, se alquila una habitacion para huespedes, con asistencia ó sin ella. En la calle de la Estrella, casa fábrica de chocolate, darán razon de una habitacion para un sugeto de distincion. Sirvientes. Un jóven de edad de 20 años solicita su colocacion para escribiente, page, ú otro destino decente; san; escribir y contar, y ha estudiado gramotica: darán razon de él en la calle de los Preciados, n. 23 qto. segundo. Una jóven de edad de 26 años desea colocarse en una casa decente; sabe guisar perfectamente, todo género de pasta, y haces dulce; tiene quien la abone, y darán razon en la calle de Atocua, n. 6 qto. principal, frente á la de las Urosas. En la calle de Leon n. 2 qto. baxo, darán razon de un jóven de edad de 18 años que solicita ir sirviendo hasia América á algun caballero En la calle de la Puebla nueva, pasada la casa de la Inquisicion, n. 27, tercer piso, darán razon de un jóven de edad de 28 años que solicita su colocacion para dentro ó fuera de Madrid, no teniendo reparo en ponerse librea; sabe leer y escribir, y tiene personas que le abonen. Nodriza. Marcelina Casero, que vive en la calle de S. Pedro y S. Pablo, n. 13 qto. baxo, solicita cria para en casa de los padres; tiene leche de dos meses. Teatros. En el coliséo de los Caños del Peral á las 8 de la noche se representara la tragedia original en tres actos intitulada: La Zoraida, y la opereta titulada: Los dos Presos. En el de la calle de la Cruz se representará la comedia nueva en cinco actos intitulada: La Moza de Cantaro, obra de Lope de Vega, refundida y arreglada por D. Candido Maria Trigueros, con tonadilla y sainete por fin de fiesta: á las 5. La entrada de antes de ayer fué de 4723. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Geronimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, y Valencia en los Despaenos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPREMTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA
Núm. 122. 491 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE MAYO DE 1804. San Felipe y Santiago Apóstoles. =Quarenta Horas en la Iglesia Parroquial de Sunta Cruz. Hoy es dia de Misa; pero oyéndola se puede trabajar. 

Observ. Metercológicas de ántes de ayer. 

Epocds 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Teomóm. 9 s. o. 15 s. o. 14 s. o. 

Barómet. 25 p.10½l. 25 p. 10 l. 25p.10½l. 

Atmófer. Sudou. y R. Sud y C. Sud y N. 

Afec. Astr. de hoy. 

El 22 de la Lun. Sule el sol á las 5 y 4 m. y se pone á las 6 y 56. 

AVISO AL PÚBLICO. La Real Direccion de Abastos ha señalado el partido de Carneros desde el día 1º de Mayo hasta el 15 del mismo á setenta y siete mrs. libra á Canal barrida; y para que los Ganaderos puedan continuar sus operaciones sin que se les cause el menor perjuicio ni retraso en los pagos, ha tomado las medidas oportunas á fin de que los dueños de los ganados perciban inmediatamente su legítimo importe en dinero metálico el mismo dia en que se verilique el consumo. Madrid 28 de Abril do 1804.=D. Santiago de la Sola Crespo. CARTA AL SEÑOR DIARISTA. Muy Sr. mio: El Diario del 7 del mes pasado trae un exemplo de reducciones de monedas por un método cuyo inventor se dice D. Andres Ortiz de Zarate, Marateo de Aritmetica, Geometría y Algebra, aprobado por la Real Academia de Valencia, y Agrimensor titular de la Ciudad de Alicante, reservandose él sobre qué principios se funda, y pon donde se saca. Este método está conocido en Madrid; y por prueba sirvase vmd. insertar en uno de sus Diarios el exemplo que sigue. Reducir 44684 libras y 18 sueldos, meneda lunga de Liorna, á reales de vellon al cambio de 125. Regla general. Multipliquense las libras por el cambio: de este producto sáquese el ½, que se sentará un guarismo mas á la derecha: luego el 1 de este quarto, que se sentará dos guarismos mas á la derecha: luego el 1 de este tercio, que se sentará en donde corresponde: luego el 1 de este sexto, que se sentará un guarismo mas á la derecha: Luego el 1 de este medio, que se sentará en donde corresponde; y últimamente el 1 de este sexto, que se sentará un guarismo mas á la derecha. Súmense todas estas partidas, y cortando los 3 últimos guarismos, los restantes serán los reales de vellon: multipliquense los guarismos que se cortan por 34, y desechando igualmente los ¿ últimos guarismos, los restautes seran los maravedises que hubiere sobrantes. 

492 Opera." Libras moneda lunga........... 44684.900. cion..  Precio del cambio.............. 125. Producto........... 5585612,500. y un guarismo mas á la derecha........ 139640,312. 3 dos guarismos mas á la derecha....... 465.467. en donde corresponde.............. 77.577. ½ un guarismo mas á la derecha........ 3.878. ? en donde corresponde............... 0.646. ½ un guarismo mas á la derecha........ 0,032. 140187912. 34. 31,008. Son 140187 rs. y 31 mrs. de vn. con un quebrado de maravedí, que se desprecia en el Comercio. Voy á dar á D. Andres otra prueba de que entiendo su método, diciendole cabal quánto es lo que peca su regla general. En una suma de 1112994950400000 rs. de vn. hay 65097 rs. de vn. cabales de equivocacion, que ella produce de mas. Es facil comprobarlo, reduciendo primero 1112994950400000 rs. de vn. á libras foribanco por el cálculo riguroso de la regla conjunta, y despues las libras foribanco que salen á rs. de vn. por su regla general, se hallarán de mas 65097 rs. de vn. cabales: pero esta equivocacion es muy despreciable, pues en una suma de 17097 millones de rs. no llega á un real. Este método de reducciones es bueno y corto; sin embargo hay otro que tambien es corto, y para mi merece la preferencia. Vele aquí aplicado al mismo exemplo del Diario del 7. Reducir 7530 lio. 17 sueld. y 11 din. foribanco á rs. de vn. al cambio de 650. Opera-J Libras foribanco................. 75309. cion.. YPrecio del cambio............... 650. 48950850. Multiplicador.............. 5175225. 25. 98. 979. 24475. 342656. 489508. 24475425. 25333,166. Salen los mismos rs. y mrs. de vn. que saca el Diario del 7. 

493 Tengo que confesar aquí en clogio de Don Andres, que no he visto todavia ningun libro de cambios que traiga el método que emplea; y asi pienso que él se le debe á si mismo: ínterin queda á la disposicion de viud., Sr. Diarista, su atento servidor. Martin Brousin. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. VENTAS JUDICIALES. Quien quisiere hacer postura al arrendamiento del aprovechamiento y disfrute de los pastos y leñas que produzcan el Soto titulado el Congosto y su longuera, que principia en el barranco llamado de los Almendros, camino y vado que de estos sitios va al Lugar de Ballecas, y sigue rio abaxo hasta el coto de piedra fixado por Madrid, frente la cañada ó quebrada de Valdecalabazas y cerro de la Peña del Toro, perteneciente á los Propios de esta Villa, cuyo arrendamiento es y ha de entenderse por tiempo de seis años, contados desde 25 del presente mes hasta la víspera de igual dia del de 1810 venidero; acuda á la Secretaría de Ayuntamiento del cargo del Sr. D. Vicente Lorenzo Verdugo, donde se admitirán las que se hicieren, y enterará de las condiciones con que se subastan. Madrid 23 de Abril de 1804. Quien quisiere tomar en arrendamiento por tiempo de seis años, ó á censo reservativo, una tierra labrantía perteneciente á los Propios de Madrid, de caber 2 faneg. y ½, sita á la salida de la Puerta de Recoletos, linde á oriente con el arroyo que baxa á dicha Puerta, á poniente con las tapias de la huerta de Loyuaz, á norte inmedlato á una arca de agua y camino que baxa de la Puerta de Santa Bárbara; acuda á la Secretaría de Ayuntamiento del cargo del Sr. D. Vicente Lorenzo Verdugo, haciendo su postura ó proposicion, que se le admitirá siendo arreglada. Madrid 24 de Abril de 1804. 

FUNCION DE IULESIA. Solemne Octava, que la Real Congregacion del Alumbrado y Vela al Smo. Sacramento, oculto en los Santos Sagrarios, fundada por los Reyes Nuestros Señores en su Real Capilla y demas Iglesias sujetas al Emmo. Sr. Cardenal Patriarca de las Indias, consagra al mismo Señor Sacramentado (en los términos que tiene concedidos N. M. S. P. Pio VIl. por dos Breves expedidos en 8 y 14 de Marzo de 1803 por la felicidad de la Santa Iglesia, importante salud de SS. MM. y AA., bien de esta Monarquia, y progresos de esta Real Congregacion, celebrándose en este año de 1804 con Real permiso de 

S. M., y licencias de los Emmos. Sres. Cardenales Patriarca y Arzobispo de Toledo en la Iglesia de RR. PP. Mínimos de San Francisco de Paula, cuya Comunidad, con toda su Provincia, está incorporada á esta Real Congregacion. Se dio principio á dicha festividad ayer 30 de Abril, exponiendo á la Misa solemne, que se cantó cerca de medio dia, el Smo. Saeramento, que continuará manifesto de dia y de noche hasta el 9 de Mayo al anochecer, que se reservará á su Divina Magestad en la forma acostumbrada.  En los ocho dias primeros de Mayo habrá Misa Mayor con Sermon, los que predicarán varios Orado

494 res, y luego seguirá la Letanía de los Santos con las preces correspondientes; y continuará el 9 del misno, dedicindose al Corazon de Jesus, con Misa solemite propia de esta festividad y Sermon; en cuyo dia asistirá al acto de reservar al Santísimo el Illmo. Sr. D. Atanasio Puyal Obispo de Caristo, y Auxiliar del Emmo. Sr. Arzobispo de Toledo. En las diez tardes desde el Lúnes 30 de Abril hasta el 9 de Mayo se predicarán las Pláticas Doctrinales á las cinco y media por diferentes Oradores, á que se seguirá la Letanía del Santísimo. N. S. P. Pio VIl y otros IlImos. Prelados han concedido muchas Indulgencias a los fieles por cada vez que de solamente concurran á qualquiera de los actos de esta solemnidad. PERDIDA S. El dia 20 del mes pasado se ha extraviado un chico de 9 á 10 años: su pelo es roxo, lleva levita y calzon negro, chaleco de bayeron rayado, sin medias: es hijo de Bernarda Fernandez, que vive en la calle de las Hileras, n. 12, qto. 2, casa de las Carbonerías: se suplica á quien supiese de él la avise en dicha su casa. En el puesto de Estampas de la calle de Alcalá se ha extraviado una caxa inglesa de instrumentos de Ci

rugía, con su llave y dos aldavillas: la caxa es del tamaño de una pequeña de violin; el que la hubiese hallado la entregará en el reterido puesto de las Estampas. HAL L Az6O. El dia 14 del mes pasado se encontró en el campo un buche de18 meses: quien le hubiese perdido acudirá á recogerle á casa de D. Juan Pollero Lorenzana, Alcalde de la Santa Hermandad, que vive calle de la Concepcion Geronima, n. 7, qto. 3.º, frente á la casa del Sr. Briugas; que dando las señas se le entregará. PO STA. En la Libreria de Ramos, Carrera de San Gerónimo, darán razon de un sugeto que desea compañero para salir á Cádiz á la mayor brevedad en silla de posta, compartiendo los gastos. TEATROS. En el Coliseo de los Caños del Peral, á las 7½ de la noche, se representará la comedia en dos actos, titulada: Los Castillos en el ayre, y la opereta titulada: Quien porfin muelto dlcanza. La entrada de antes de anoche fué de 6049. En el de la calle de la Cruz se representará la comedia en 3 actos intitulada: El Pintor fingido, con tonadilla y saynete por ha de fiesta: á las 5. La entrada de ayer tarde fué de 3.050. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte: á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares, y en Barcelona y Valencia en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON REAL PRIVILEGIO. En la Imprenta del Diario, propia de Don Santiago Thevin, calle de Santa Brigida.
485 Núm. 121 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE MAYO DE 1809. S. Felipe y Santiago Aps.=Qta. horas en el real convento de Sta. Isabel. Hoy es dia de misa, pero se puede trabajar. 

Observ. Meteorológicas de antes de ayer. 

Epocm. D 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Eeludldea 8 s. o. 10 s. o. 8 s. o. 

Baóme. 25 p. 5½l. 25 p. 5 25 p. 5 

emorfero Sud. y Ll. Sudouest y Ll. Qu sud ou. y l.l. 

Afec. Astr. de hoy. 

El 16 de la luna. Sale el sol á las 5 y 4 m. y se pone á las 6 y 56. 

SEÑOR DIARISTA. Bien preveo que esta carta será considerada como una paradoxa por la mayor parte de los lectores preocupados; pero á pesar de todo lo que puedan decir contra mí, no dexaré de manifestar mi modo de pensar en esta parte: quiza estas breves reflexîones que vol á proponer desengañarán á algunos imparciales, y esto me basta para mi satisfaccion. Generalmente se dice que ninguna cosa instruye mas que el viajar; yo pretendo que esta proposicion es falsa tomada sin restriccion, y que los viajes son mui perjudiciales á los jovenes. Convengo en que los viages de los Pitágoras, Licurgos, Talés, Platones son de la mayor utilidad, pues por este medio se comunicaron las ciencias del Egipto y de la India á la Grecia, y de esta se derivaron á los demas pueblos: pero ¿quién viaja entre nosotros con las miras y estudios anteriores que aquellos grandes hombres? Los únicos viages útiles para el género humano son los que emprenden los nombres sabios para enriquecer á las naciones con sus nuevos descubrimientos sobre el gobierno, religion, costumbres, carácter, industria y comercio de otros pueblos, juntamente con las varias producciones de los diferentes elimas del mundo. Pero; qué fruto se puede sacar de que un joven vaya á ver las cortes de la Europa? Los viajes no convienen sino á aquellas personas maduras que esten bien seguras de su virtud y buenos principios, y que puedan contemplar sin peligro el espectáculo de los vicios y de los errores de otros pueblos. Aun quando los viajes á la moda instruyesen á los jóvenes debian proscribirse, porque seguramente les corrompen el corazon:; y qué diremos si no instruyen, y desde luego corrompen? Para sacar fruto de los viages es preciso tener muchos mas conocimientos de los que puede haber adquirido un jóven á los 18 ó 20 años: dexemos aparte las lenguas de los países por donde se ha de viajar, porque se supone que con solo el frances se puede viajar por todo el mundo. Esto sería algo probable si solo se tratase de correr la posta por Europa sin mas objeto que registrar lo material de los paises; pero si se 

486 ha de estudiar á los hombres, si se han de examinar los demas objetos dignos de la atencion de un viagero, es indispensable poseer las lenguas de los varios paises que se visitan. El estudio del derecho de gentes, del derecho público, de la economía política &c. son tan necesarios para viajar con utilidad, que sin estos conocimientos bien digeridos, sin los de la historia, geografia y otros, el viajar no será mas que ver hombres variamente vestidos. ¿Y creeremos que un joven posea estas ciencias? La eleccion de lo que se debe ver y observar exige tambien una prudencia y un discernimiento mul superior á la capacidad de un jovenMuchas veces perderá la ocasion de instruirse en las costumbres de un pueblo, porque no presumirá que se pueda sacar instruccion de muchos objetos, frívolos y despreciables en la apariencia. Quiza se me objetara que se puede suplir la ignorancia del joven viaja tor dándole un ayo instruido, capaz de indicarle los objetos dignos de su atencion, y de enseñarle el modo de ver las cosas por su verdadero aspecto. Pero un Mentor capaz de hacer viajar á un joven con utilidad, es tan raro como el fenix: si existe, deberá ser un hombre maduro, que haya viajado ya, ó que esté instruido completamente por la atenta y sería lectura de las mejores relaciones de viages; y un hombre de estas circunstancias ¿ibandonará facilmente el establecimiento que tenga por acompañar á un joven, tan dificil de gobernar en países extrangeros y que le sería una carga insoportable? Pero aunque supongamos vencidas todas estas dificultades, el jóven no sacará mas utilidad de sus viages que la que podia recibir de las lecciones de este mismo ayo en su casa; como dispensado de ver y reflexionar por sí mismo, no verá mas ni formará otros juicios de las cosas que los que le dicte su ayo: escribirá á su familia relaciones dictadas por su guia, que solo servirán para llenarle de orgullo, pero no para instruirle. Pero lo que regularmente sucede, es no pararse los padres en esta eleccion: un qualquiera que los acompañe, y que lleve órden de cuidar de su gasto, y de que no se abandone, basta y sobra para enviar á sus hijos a viajar. La instruccion que el ayo y el discípulo sacarán de esta especie de viages será el saber como estan las posadas y caminos, las calles y edificios . de otros países; y sin duda, ¡estas importantes noticlas merecen la pena de gastar tanto dinero y tiempo en correr la Europal (Se concluirá.) VENTAS TUDICIALES. En virtud de providencia del señor alcalde de casa y corte Don Manuel de Saravia se ha señalado el dia 8 del corriente mes de mayo, á las once de su mañana, para el remate de un relox de sobremesa de bronce, bien dorado, con una figura de muger, del propio meral, sentada sobre er, con varios atributos, el qual se vende para pago de un acreedor, y 22 y se halla tasado en 2500 rs. vn., y está hecna postura en las dos terceras partes de su tasa. Quien quisiere hacer mejora acudalante dicho señor por la escribanía de provincia de Don Manuel Lopez de Ribas, endonde xiste dicho relex, y se manifestará. Quien quisiere comprar una casa en la calle Mayor, nú n. 7 de la 

487 manz. 194, perteneciente á la memoria que fundo Doña María Teresa Espina, que produce por un quinquenio 6277 rs. liquidos baxadas cargas, y conforme á ellos es su capital 138094 rs. pagandose de pronto en los terminos prevenidos en el real decreto de 18 delagosto del año próximo pasado, pero siendo al fiado por el tiempo prescripto en el mismo decreto es su capital 207141 rs., acuda á la escribanía del número de D. Santiago de Estepar en el término preciso de 30 dias por la audiencia del Sr. D. Leos de Sagasta, del consejo de S. M., teniente corregidor de esta villa. Madrid 25 de sabril de 1809. 2 Quien quisiere comprar una casa en la calle de Amaniel, núm. 10, manz. 533, perteneciente á la sacramental de S. Juan, que produce por un quinquenio 1225 rs. líiquidos baxadas cargas, y confor ne á ellos es su capital 26950 rs. pagándose de pronto en los términos prevenidos en el real decreto de 18 de agosto del año próximo pasado, pero siendosal fiado por el tiempo prescripto en el miseno decreto es su capital 42425 rs., acuda á la escribanía del número de D. Santiag de Estepar en el término preciso de 30 dias por la audiencia del Sr. D. Leon deSagasta, del consejo de S.M., teniente corregidor de esta villa. Madrid 29 de abril de 1809. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. D. Pedro Giroud de Villette, dueño de la real fábrica de papeles pintados situada al lado del convento de las señoras comendadoras de Santiago de esta corte, hace presente al público que sin embargo de las circunstancias del tiempo sigue como siempre en sus labores, por cuyo motivo se halla surtida de todo género de papeles de gusto para salas, gabinetes Sr.; y que su almacen permanece igualmente en la calle del Principe, frente á la de la Visitacion. El calé y juego de villar de la Corredera de S. Pablo, que se hallaba cerrado, se ha abierto desde el dia 27 del pasado, en el qual se servirá al público con el mayor esmero y equidad. LIBRO. Exámen de la posibilidad de fixar la significacion de los sinónimos de la iengua castellana: 2 tomos en 8.º, corregida y aumentada por su autor el Sr. D. Josef López della Huerta. Se hallarán en la librería de Perezo calle de las Carretas. VENTAS. A voluntad de su dueño se venden en el lugar de Ballecas 48 fanegas de tierra. Quien quisiere tratar de comprarlas á dinero metálico ó vales reales, acadirá á la calle de Ministriles, casa num 24, quarto principal, donde se le informará de la cabida y parages nonde se hallan dichas tierras. En la calle de Chinchilla, esquina á la de la Abada, enfrente del viller, se hallan unas algalias de goma elástica y candelillas emp áslicas, unas y otras mui eficaces para la curacion de los que padecen mal de orina. En la calle de Leganitos, nu n. 22, casa llamada del Arahud, quar

488 to 3.º, se hallan de venta muchos muebles bien tratados y de gusto, que se darán con equidad. Se venden dos muletas de 6 años, de cinco á seis dedos sobre la marca, hechas á pechera y collera; tambien se cambiarán por una ó dos mulas cerradas, que no sean de mucho precio, y puedan servir para la labor. Quien quisiere verlas acudirá á la calle de Ministriles, núm. 24, quarto principal. PÉRDIDA. 

Il a eté perdu le 30 avril entre 9 et 10 heures une mulle chatain, tondrée, maigre, et grande, agée de 7 annes. Les personnes qui auraint trouvees, sont pries d'an donner connaissance á Pl'etat major du gouverneur de Madrid, et leur fera donner une bonne recompense. 

Se ha perdido el 30 de abril entre 9 y 10 horas una mula torda, esquilada, flaca, de edad de 7 años. Se suplica á las personas que la hayan encontrado, dén aviso al estado mayor del gobernador de Madrid,, y se le dará una buena recompensa. 

ALQUILERES. En el centro de esta corte se alquilan dos quartos, el uno mul capaz, con cochera y quadra, y en un precio cómodo; y el otro segundo, mui bueno. Las llaves se hallan en la calle de Valverde, esquina á la de Santa Catalina la vieja, núm. 23, quarto principal, encima de la lonja, donde se preguntará por Josef Fernandez. TRASPASO. En la calle del Olivo baxa, esquina á la del Carmen, casa núm. 20, se traspasa una tienda zapatería. En la misma se tratará de ajuste con la mayor equidad. SIRVIENTE. Un sugeto decente, de edad de 30 años, que tiene algunos principios de matemáticas, y á quien la lengua francesa no le es desconocida, aunque no la habla corrientemente por falta de exercicio, desea colocarse en clase de mayordomo, secretario, ú otro destino honroso con alguncaballero ú oficial frances. Dará razon el prendero que está inmediato á la Soledad. NODRIZA. Bonifacia Sanz, de edad de 24 años, casada, solicita criar en su casa tiene quien informe de su conducta. Darán razon en la calle de las Veneras, núm. 2, quarto baxo en el patio. TEATROS. En el teatro de la Cruz, á las 7 de la tarde, se representará la comedia titulada La Huerfana de Salituurg, y la opereta El Secreto. La entrada de anteayer en el del Príncipe fue de 321 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita. CON REAL PRIVILEGIO.
Núm. 119. DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE MAYO DE 1823. San Felipe y Santiago Apóstoles. =Cuarenta horas en la iglesia parrequial de Sta. Cruz. Hoy es dia de misa, pero se puede trabajar. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 9 s. o. 12 s.o. 11 s. o. 

Barómet. 25 p. 9 l. 25 p. 10l. 25 p. 10l. 

Atmósfera. Est nordesty Raf. Nordeste y Nub. E. N. est. y Nub. 

El 21 de la luna. Sale el sol á las 5 y 8m y se pone á las 6 y 52. 

El Ayuntamiento Constitucional de esta muy heróica Villa á sus dignos habitantes. En medio de las muchas y graves tareas que incesantemente le rodean, es el primer objeto a que dedica su atencion y conato procurar la tranquilidad, el orden y la seguridad de sus vecinos: y aunque desue luego las virtudes tan eminentes y nunca desmentidas de este gran pueblo, es la mayor y más segura garantia con que cuenta; sin embargo ha creino restablecer las compañías de seguridad y vigilancia que tan buenos y distinguidos servicios han prestado en todas ocasiones, bajo las bases siguientes. 1.a Se restablecen desde este día en Madrid y sus afueras las compañias con el título de Seguridad y Vigilancia. 2.2 Tienen por objeto único estas compañías la conservacion del orden y tranquilidad pública, en todo lo que sea preciso para conseguirla. 3.ª Cada compañia constará de du individuos conocidamente honrados, pudiendo inscribirse en ellas los militares retirados y beneméritos eclesiasticos que gusten contribuir á este patriótico servicio. 4.2 En cada barrio se formara una o mas compañías segun el número de individuos que se inscriban. 5.2. En cada cuartel habrá un comandante de todas las compañías nombrado por el Excmo. Ayuntamiento y estará á sus inmediatas órdenes. 6.2 Los capitanes que dirijan estas compañías serán vecinos del mismo barrio nombrados por el comandante, consultan lo verbalmente la opinion de los individuos que las formen, y los cabos de ronda serán nombrados por los respectivos capitanes en la misma forma. 7.ª Como estas compañías no necesitan de ninguna instruccion militar podrán usar en los actos del servicio de las armas de fuego y plancas que cada uno se pueda propotcionar. 8.2 Los milicianos voluntarios que siempre obedientes á lo que disponen las autoridades, han dejado las armas y fornituras por necesitarlas el ejercito, podrán continuar sus servicios inscribiéndose en estas compañias. El Ayuntamiento espera que todos los vecinos que tengan las cualidades indicadas, y sean amantes del órden y tranquilidad, se apresurarán á pres

4 tar este interesante servicio por el tiempo que sea mas preciso y necesario; no pudiendo menos de incurrir en nota poco favorable el que, pudiendo, se niegue á él bajo pretestos mal entendidos y poco conformes con las virtudes seciales, que tanto distinguen á este heroyco vecindario en cuyo bemeticio resulta, y á que son dirigidos los desvelos de sus autoridades municipales. Madrid 20 de abril de 1823. De acuerdo del Excmo. Ayuntamiento = Francisco Fernandez de Ibarra, Secretario. Los mozos á quienes ha tocado la suerte de milicianos activos en los cinco distritos de esta capital, y que no hayan acudido á alegar escepciones estando filiados en el dia d ayer y hoy se presentarán mañana en las Casas Consistoriales á esponer las que tengan; en el concepto de que no haciéndolo se les declarará prófugos y parará el perjuicio que haya ugar; debiendo tambien presentarse á ser filiados en el Ayuntamiento los que no lo huyan egecutado en el cuartel de la calle de la Constitucion: estas operaciones se principiarán á las 9 de la mañana y se concluita á las 8 de la noche. Madrid 30 de abril de 1823. De acuerdo del Excmo. Ayuntamiento. = Francisco Fernandez de Ibarra. Estando mandado por decreto de las Cortes ordinarias de 14 de abril de 1814, que el dia Dos de Mayo consagrado á los gloriosos aunque tristes acontecimientos de igual dia y año de 1808, sea perpetuamente de luto riguroso en toda la Monarquia Española, lo hago saber al público para su cumplimiento. Madrid 30 de abril de 1823. = El secretario del gobierno politico, Francisco de Galvez. Estado mayor del tercer ejército de operaciones. Cuartel general de Madrid 30 de abril de 1823. =Orden general. Art. 1.º, Pasado mañana á las 6 de la tarde presentarán al Excmo. Sr. General en gefe les encargados del detall, de los cuerpos y de todas armas que aun no hayan entregado los estados de fuerza pedidos el que corresponda al suyo, y S E. dictara entonces la providencia que juzgue oportuna relativamente a la falta que se ha advertillo hasta ahora en este particular. 2.º Mañana á las 3 de la tarde pasara el General en gefe revista á los batallones del Infante D. Antonio, y del Ceneral y á las ó piezas de 1aescuadron de Artillería debiendo hallarse diehos cuerpos formados en la pradera del Canal. Los batallones se presentaran con todu su fuerza, y la Artilleria con sus carros de municiones. 3.º El capitan D. Vicente Regado, ayudante segundo del E. M. queda destinado al de este ejército. 4.º Se reconocera por ayudlante del comardante general de Artillería de este ejército al comandanse de infanteria y capitan de aquel cuerpo D. Joaquin de Aldecoa. S.= Se reconocerá al teniente coropal D. Mariano Salinas, capitan del regimiento de la Corona, como emple do á las amediatas órdenes del Excmo. Sr. comandante general de la primera divisior de infantería D. José de Zyas. El segunno Ayundante general gefe interino del E. M. = Bruno Gomez. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID AVISOS. La Reel primitiva congregacion del alumbrado y vela continua al 

3 Smo. Sacramento oculto en los santos sagrarios, celebra en este presente año de 1823 con las licencias necesarias, en la iglesia de RR. PP. mínimos de S. Francisco de Paula la solemne octava anuel al Señor Sacramentado, dándose principio el jueves 1º de mayo proximo, y concluyéndose el viernes 9 del mismo; egecutandose con igual solemnidad que en los años anterioros. Todos los nueve dias se macifestará a su Divina Magestad á las seis de la mañana, y habrá misa cantada y sermon, y pláticas por las tardes; predicarán los oradores que se espresan al fin de este impreso; y e reservará todos los dias después de anochecer, con la letanía del Smo. Por N. M. S. P. Pio Vl. está concedida indulgencia plenaria á todos los congregantes de amnos soxos, en el dia que eligieren de los nueve expresados, que conferando y comulgando asistiesen por algun espacio de tiempo á diche exposicion del Smo; y otra indulgencia parcial con sela la visita al Smo. Socramento en dicha solemnidad, rogando por los piadosos fines de la Igirsia. Tanbien tiene concedido S. S. que todas y cada una de las misas que se cerebran por sualquier sacerdote secular ó regulas de cualquier orden, congregacion ó instituto, en la iglesia en que se hie esenn expesicion del Smo. Sacramento de la Eucaristia, que con licencia del ordinario se epecura perpetuamente por la solicitud y cuidado de dicha primitiva congrega ion del alumbrado y vela, sufraguen durante ella por el alma o almas por quien ó por quienes fuesen celebradas dichas misas, como si se crrebrasen en altar privilegiado. Asimismo tiene concedido S. S. que puedan celebrarse de Sacramento todas las misas que se dijeren en la iglesia donde se tuviere por esta congregacion la festividad anual de Santísimo, no ocurriendo oficio de rite doble de primera ó segunda clase. Anomas de dichas indulgencias han concedido el Emo. Sr. cardenal arzobispo de Teledo 100 dias de indulgencia, y 40 Excmo. Sr. patriar ca de l Inntas, a todos los fielos que concurran á dicha solemnidad, roganido por los fines de la Inlesia y felicidad de le monarquia. Con este motivo se ha acordado por la explesada Real congregacion se comunique esta noticia a sus indrviduos, y no pudiendo pasarte avisos en particular por su dilatado numero, se egecuta por medio de este impruso circules para que con su noticia puedan concurrir dichos individnos, comunidades y nuerpos agregador a la misma Real congregacion á los actes de esta solem nidad y vela al santisimo, tribotar este continuo obsequie a su divila Magestad Sacramentado, y ganar las referidas gracias espitituales. Sermon por la mañana. Jueves 1º de mayo. Hace la fiesta S.M. el Rey, que Dios guarde, Hérmano mayor perperno de esta Real congregacion Predicera el Dr. D. Manuel Forres, capellan penrtenciario del oratorio de Caui iero de Gracia, nue tin congregante Viernes 2. Hale le hesta  Reina, que brios guarde, Hermana mayor; e de esta Real cospgacion. Predirara el Sr. D. Nicolas Gonzales Hetrato, presbilero, profesor en sagrada teoiogio, predicador de varies dierrris, zobispado se re lo y jurisdiccion patriercal, y e pelion de nemero de la partotutede S. sebasn de esta corte, nuestro 

4 congregante. Sabado 3. Hace la fiesta el Sermo. Sr Infante D Cárlos María Isidro, preector de esta Real congregacioa. Pred cara el Sr. D. Francisco Rueda, cusa parroco de la villa de Hortaleza, nuestro congregante, y cuidador de aquel santo sagrario. Domingo 4. Hace la fiesta la Serma. Sra. Infanta Daña María Francisca de Asis, prorectora de esta Real congregacion. Predicara el Señor D. Dionisio Manuel Rodriguez, presbitaro, con gial mayor que fue de la universidad de Alcala de Henares, examinadors nodal del onispado de Cartagena y Murcía, capellan penitenciarin del sa nero de los hospitales general y pasion de esta corte, y predicador de este arzobispado y otras diócesis, nuestro congregante. Lunes. 5 Hace la fiesta el Sermo. Sr. Infante D. Francisco de Paula, nuestro congregante. Predicará el Sr. D. Aquilino Asenjo, capellan colector de la iglesia de S. Antonio (vulgo los Portugueses de esta corte) nuestro congregante. Martes 6. Hace la fiesta la Serma. Sra. Infanta Doña Maria Luisa Carlota, nuestra congreganta. Predicará el Sr. D. Lorenzo Cano, capellan penitenciario de las religiosas agustinas de la Magdalena de esta corte, misionero apostólico por S. S. y Ema, eximinador sinodal de los obispados de Jaen y Osma, y predicador de este arzobispado y jurisdiccion patriarcal, nuestro congregante. Miercoles 7. Hace la fiesta la Serma. Sra. Princesa de Beira, nuestra congreganta. Predicará el Sr. D. Antonio José Ramirez de Arellano y Luque, presbítero, misionero apostólico, nuestro congregante. Jueves 8. Hace la fiesta la Real congregacion. Predicará el Dr. Don Eduardo Carasa, presbitero, nuestro congregante. Viernes 9. Hace la fiesta la Real congregacion, dedicada al sagrado corazon de Jesus. Predicará el R. P. Fr. Pedro García del Valle, Dr. en sagrada teología, y lector jubilado en su convento de PP. mínimos de la Victoria de esta corte, nuestro congregan e. Pláticas por la tarde. Las predicará todas el Sr. D. José Maria Diaz Jimenez, misionero apostólico, confesor de familia de la Real casa, teólogo consultor de cámara del Sr. Infante D. Cárlos, del orden de San Juan. enaminador de la Sacra Asambiea en el obispado de Segorve, predicador de S. M. y nuestro congregante. Nota. El jueves, octavo dia, se tendrá lo comunion general, y para evitar la incomodidad de suministrarse en una hora fija, se dará desde las 6 de la mañana de cuarto en cuarto de hora, en el altar portátil de la Virgen de la Soledad. Otra. En las tres mesas se sentarán los hermanos y hermanas que quieran alistarse en esta santa congregacion, en donde se les darán las patentes y nuevas constituciones; y en ellas habrá estampas del Salvador, novenas del Santísimo, propias de esta congregacion, y libritoe para la media hora de vela segun el instituto de esta primitiva congregacion. Imprenta de Thevin, calle de Alcalá.
Núm. 122. 1 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE MAYO DE 1823. San Felipe y Santiago Apóstoles.=Cuarenta horas en la iglesia parroquial de Sta. Cruz. Hoy es dia de misa, pero se puede trabajar. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termó. R. 11 s. o. 17 s. o. 18. s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. 2 l. 26 p. 2 l. 

Atmosfera. Ouest. y Desp. Suduest. y Raf. Suduest. y Raf. 

El 3 de la tuna Sale el sol á las 5 y 8 m. se pone á las 6 y 52. 

Orden de la plaza del 30 de abril de 1824.=Servicio para el 1º de mayo. Rioja; Inválidos: Voluntarios Realistas: patrullas, Voluntarios Realistas; piquete al Prado, Brigada de Carabineros Reales; teatros Guias y Cazadores Reina Amalia: capitan de hospital y subalterno de provisiones y utensillos, Reina Amalia. Desde este día se relevarán las guardias de plaza á las 8 de la mañana. Se vendo una casa sita en esta corte y su calle de la Inquisicion, señalada con el núm. 19, de la manz. 495, que tieno de sitio 8162 pies, está tasada en 513295 rs. vn., y ascienden sus cargas á 88797 rs.: quien quisiere hacer postura, acuda ante el Sr. D. Manuel José Rubio, del consejo de S.M., teniente corregidor de esta Villa, por la escribanía de su número que ejerce D. Juan Raya, y está señalado para su remate el dia 5 del corriente mes á las 12 en la posada del mismo señor, calle del Carmen, esquina a la de Rompe-lanzas. La junta de acreedores de D. Julian Victor Bourdet, vecino de esta corte, celebrada el 13 del pasado á la presencia del Sr. Lon Antonio Jose Galindo, del Consejo de S.M., y teniente de corregidor de esta villa, por ante el escribano del número de la misma D.n Tadeo Martinez, se acordó que por los periódicos de Gacera y Diario de esta capital se haga saber á todos los referidos acreedores del Bourder, que en el término de un mes, contado desde el dia de su publicacion, presenten á los comisionados D. Pedro Vergez y D. Erancisco Flores los documentos que legitimen sus créditos, y los que lo hayan hecho lo verifiquen de otros que corroboran los presentados para proceder á su calificacion, apercibidos que pasado dicho término sin haberlo hecho les parará el perjuicio que haya lugar. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Mañana 2 se celebra en la iglesia del colegio imperial de la Compañía de Jesus el dia de retiro acostumbrado en preparacion á la muerto, estando el Smo. Sacramento espuesto y con pláticas por mañana y tarde. Dará principio por la mañana á las 10 y por la tarde á las 4 1/2. La Real congregacion de la guardia y oración al Smo. Sacramento en el jubileo de las 40 horas, celebra la comunion general que mensualmente acostumbra el domingo próximo 2 de mayo á las 8 de la mañana en la igiesia de RR. PP. trinitarios calzados: se exorta á los señores congregantes de ambos sexos, se sirvan concurrir á tan santo como edificante acto, por lo que estan concedidas innumerables indulgencias. Solemne fiesta que con rendido afecto consagra y ofrece al glorioso san Pedro Mrt. de Verona, primer Inquisidor, su humilde congregacion de maestros cerrageros mañana 2 de mayo del corriente año, en la iglesia de PP. domínicos de Sto. Tomas de esta corte: estará su Divina Magestad manifiesto durante la funcion: predicará las glorias de tan gran Santo el M. R. P. catedrático decano Fr. Victoriano Montoya, residente en el mismo convento. A todos los señores sacerdotes que gusten celebrar el santo sacrificio de la misa en la iglesia parroquial de S. Martin mañana 2 se les dará la limosna de 8 rs. desde las 6 á las 8, desde las 8 a las 10 la de 12, y desde las 10 en adelante la de 16. D. Francisco Grimaud de Velaunde, profesor de lengua francesa, ha comenzado un nuevo curso de dicho idioma con el competente permiso, en su casa plazuela del Angel, núm. 2, cuarto bajo, junto á la casa del conde de Tepa: es inútil advertir la sencillez y facilidad del metodo que sigue, cuando la esperiencia de sus alumnos prueba que en muy poco tiempo aprender con el sistema enteramente nuevo que ha adoptado, á traducir y hablar. Un profesor de lengua francesa, conocido en esta corte por el metodo de enseñanza que ha practicado en ella, y por los muchos discípulos que este le ha proborcionado, se propone abrir un curso de su dióma hoy dia 1.º de mayo corriente: las personas que se dignen favorecerle con su asistencia, se servirán pasar á la librería de Rodriguez, calle de Carretas, donde se les dará una tarjeta y las señas de la casa del profesor, debiendo abonar 60 rs., sin la cual no podrán ser admitidos en la academia: dicho profesor saldrá á dar lecciones á cualquiera de las casas de los alumnos, donde á lo menos se reunan 3; y para este caso se exijirán 80 rs. mensuales. Los cristales entrefinos que se vendian en la calle de Jacometrezo, frente al guantero, se ha trasladado á la calle de la Libertad, nueva fábrica de fornituras militares, son superiores en calidad, y á precios arreglados: el dueño los corta y coloca en los márcos á su riesgo. Se subarrienda un cuarto entresuelo para almacen, con buena luz, buenas piezas, y con rejas: el portero de la casa grande de Astrarena dará razon. 

3. En la calle de Alcalá, posada de la Aduana, hay un carrito atartanado con dos caballerías de retorno para Cádiz y su carrera; y un coche para Zaragoza y la suya: el mozo de la posada dará razon. LlTERATURA. Examen crítico de la gramática sinóptica francesa-castellana, ó sea metodo para aprender el francés sin maestro, por Mr. Auguste Lafon, profesor de literatura y lengua francesa: se hallará en la librería de Antoran, Puerta del Sol. VENTAS. A voluntad de sus dueños, y con la mayor equidad, se vende una casa, sita en el Real sitio de Aranjuez, y su calle del Eoso, frente á la huerta del Secano, la que se compone de dos pisos, cuadras con pesebreras, cocheras, pozo y pila: para tratar de ajuste se acudirá á la tienda de cirujano de D. Antonio Moreno, calle de S. Márcos, núm 2. frente á la de S. Anton. Venta pública, calle de la Concepcion Gerónima, núm. 9, efectos que se han de vender hoy 1.º del corriente: una caja de costura para señora, hecha en la China, un pañuelo manton merino negro de dos varas en cuadro, cuatro grabados de flores muy bien iluminadas propias para copiar cualquiera que se dedique al dibujo, una almoadilla de costura de caoba para señora, un buen pulpitre de caoba, un jarro y palancana de china que se dará en un precio moderado, dos escopetas de dos cañones, la una francesa y la otra española, un anteojo muy bueno, dos espadas doradas, una coleccion completa de estampas de caza, y dos Concepciones y una Do orosa, pintadas al olio, de un tamaño regular. Quién quisiere comprar dos uniformes nuevos de cobachuelista, y un sombrero igual; acudirá para verlos á la calle de Preciados, número 22, cuarto principal, cerca de la Puerta del Sol, casa del maestro de sastre Jorje Warteler, con quien se tratará de ajuste. En la calle de la Gorguera, núm. 15, cuarto principal, frente á la imprenta de Ibarra, se venden con equidad algunas pinturas, diferentes cuadros, con sus cristales y márcos de caoba, un barómetro, algunas mesas de pino no muy usadas, y otros muebles de poco vador, que se manifestarán á cualquiera hora del dia. Se vende una arpa de évano, adornada de bronces, un tocador francés de todo lujo, con su piedra, 6 cajones, escribanía, espejo y bronces, cuadros de marco dorado, una cómoda de caoba maciza, con 4 cajones, y un relox de sobremesa; que todo se dará con la mayor equidad: darán razon el memorialista de la plazuela de Matute, portal de la casa num. 22. En el almacen de curtidos, esquina al arco de S. Ginés, calle de Coloreros, y en el de géneros ultramarinos, calle del Cármen, número 2, inmediato a la botilleria, se reciben esquelas para carros de carbon acanutado al equitativo precio de 4½ rs. arroba; bien acondicionado y puesto á la puerta del consumidor, siendo la paga en el acto de la entrega. En la tienda de cirujano de la calle de Hortaleza, esquina á la Real 

del Barquillo, frente á los baños públicos, se dará razón de quien vende un payo real de hermosa cola, y dos pavas, separadamente ó en union. PERDIDA. La tarde del 25 de abril se perdió en el paseo del Retiro un medallon de conquilla, engarzado en oro, y pendiente de un cordoncito dorado: se suplica á la persona que le haya encontrado se sirva entregarlo en la tienda de relojería de D. Basilio Ramos, que vive calle de la Montera, esquina á la de los Jardines, donde se dará el correspondiente hallazgo. HALLAZGO. El que hublese perdido unas llaves, pendientes de un anillo, el dia 25 del pasado, desde la puerta de Segovia al ponton de san Isidro, acudirá á la sacristía de Sta. María, que dando las señas se entregarán. TRASPASO. En uno de los mejores parajes de esta corte, inmediato al teatro del Príncipe, se traspasa, con permiso del casero, una hermosa tienda, propia para cualquier tragino: para verla y tratar de ajuste se acudirá á la Carrera de S. Gerónimo, tienda de hervolario, frente á la confiteria. TEATROS. En el de la Cruz á las 8 de la noche, se ejecutará la primorosa comedia en 5 actos titulada las Víctimas de la Impostura, en seguida se bailará el bolero por María Fabiani y Antonio Fabiani, y se terminará el espectáculo con el sainete titulado el Maestro de Rondar. Actrices en la comedia: Sanchez, Virg y Velasco. Actores: Lopez, Perez, Campos, Lopez, Cubas, Fernandez, Diez, Perez, G. Perez, G. Fernandez, Ortigas, Bailés, Mata y Gutierrez. Id. en el sainete: Leon, Paz y Pinto. Cubas, Campos, Lopez, Diez, Perez y Mata. Nota. Mañana domingo 2 se ejecutará la comedia en 3 actos del maestro Tirso de Molina titulada, Encontrar un imposible Muger fiel y Amigo firme, en la que se presentará á desempeñar el papel de D. Bustos; Luis Martinez, segundo de esta compañia y nuevo en es tos teatros. En el del Príncipe á las 8 la noche, el Duqué de Viseo, tragedia en 3 actos, cuyo argumento está sacado de un drama ingles titulado el Espectro del Castillo: á continuacion se bailará el bolero intermediado de la matraca por Maria Vives y Mariano Garcia, y se terminará el espectáculo con el divertido sainete titulado Don Chicho. Actriz en la tragedia: A. Torres. Actores. Caprara, D. Fabiani, Casanova, Rubio, No ren y Alcazar. Id. en sainete: G. Torre, Llorente, Cabo, Camino, y J. Baus. A. Guzman, A. Silvostri, D. Fabiani, Rubio, Noren J. Guzman y Prieto. En estos primeros dias del mes se admiten suscriciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá, casa número 5, manz. 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real privilegio, en la imprenta del Diario.
Num 153. 601. pe d Ne co se do pe cos ne oo ne cose con do yete se coesopdo yero y  DIARIO DE MADRID. DEL DOMINGO 1 DE JUNIO DE 1788. S. Segundo Martir. = Está el Jubilleo de las Quarenta Heras sa el Real Oratorio de S. Felipe Nert. Afecciones Astrononticas de hoy. El 17 de la Luna, menguante. Sale á las 2 hr. 15 min y 24 seg de la madrugada: se ponf á las 4 hor. 11 min. y 22 seg de la tarde; y esta en los 3 grad. cabales de Tauro. Sale el Sol á. las 4 hor y 37 min. se oculta á las 7 hor. y 23 min.; y está en los 11 grad. 31 min y 0 seg de Gemipis. Sale hoy el Planeta Henschel paral Madrid á las 7 hor y 50 min de la mañana; y se pone á las 10 hor y 37 min de lal gocho: Rabase este nuevor Antrs en los 17 grad. y 36 min del signo de Cancer; con latitud geocentrica borcal de 33 min.: declinacion de 21 grad. y 12 min septentrionales: ascension recta de 119 grad. y 36 min.; y amplitudes ortiva, y socidua de 28 grad. 41 min. Debe señalar el relox al medio dia las 11 hor. 57 min. y 28 seg. La Equacion muda 10 seg en 24 hor. Hoy corte la Iuna por el paralelo de la fixa Aldebaran, ú ojo derecho del signo de Tauro. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia.......... Termometro de Reaumul. Termom. de Fatenheit...... Barom. simple de Torriceli. Vient y estad.de la Atmosf. 

A las 7 de la mañana 15 gra. sobre el o. 64 grad. idem............. 25 p. 10. l. y med. Sol.... Sudueste. Raso, y limpo... 

A las 12 del di. 26 g. y med idem. 65 grad. idem......... 25 p. y 11. l. Claro. Sudueste Sol, y Nubs. 

A las 5 de la tarda. 16 g. sob. el o. 66 gr. idem. 25 p. y 11 l. Cl. Oeste. Sol. y N. 

Almanal taral, para las tierras en comán de España. MES DE JURIO. EN la luna creciente de este mes no se ofrecen tantas faenas campestres, ni tantas labores rurales, como en la respectiva de los meses anteriores; porque ya la labranza está mas hecha, y el tiempó mas adelantado. No obstante, desde la conjuncion de la luna de Mayo hasta la oposicion, ó luna llena de Junio, será bueno sembrar panizos, y mijos, como tambien borrajas, berzas, y otras legumbres de su especie en las tierras donde se pueden bien regar. Aprovecha el que se hagan algunos enxertos de escudete en todos los arboles que tienen la corteza gruesa, y correosa, como las higueras, ólivas, naranjos, cidros, almendros, laureles, y sus semejantes; bien que los ciruelos y duraznos que se inxieren en almendros, es tal vez lo que sale mejor; en fin pueden acorvarse los ramos de los oranados, para que con esto se hagan mas grandes; pues de suyo es arbol pequeño. . Luego que la luna comience á menguar, siguiendo hasta la otra ncomenia, ó conjuncion, es oportuno acortar y aun negar el agua á las higueras de regadio, que se tienen en huertas, ú otras heredades; porque asi maduran mas presto, y llevan mejores brebas, é hi

602 gos. Debense, empezar á hacer y aparejar las heras para los trillos; y tambien es tiempo de segar las cebadas. En las tierras calientes, y tempranas toma el trigo sazón, y maduréz para segarse; y en las tardías y frias pueden darse algunos arados para pan. Las habás, guitantes, garbanzos y otros granos como estos, se hallan ya bastante secos para poderse coger. Si los árboles que maduran tarde se hubieren cargado mucho de fruta, se les quitará la demaslada y excesiva, á fin que la restante pueda crecer mas, y hacerse mas lozana y sabrosa; con esto no envejecerá el árbol tan presto; y esta diligencia se hace especialmente con los duraznos manzanos, y perales. En terrenos frios aprovecha el segar los prados, y arrancar cáñamos, y linos: En las mismas tierras conviene que se castren los becerros, los cerdos, y los corderos, que no se destinen pata padres. Tambien es bueno castrar las colmenas, cuya miel es ahora muy buena: últimamente, en los propios terrenos frios, ó á lo menos templados, se deben trasquilar las ovejas; porque su lana es de las mejores, á causa de que como ya entra el calor sale mas sudada. Georgicon del mes de Junio. E Si entrare creciendo Triforme. (1) lustrosa Viniendo de Junio los plácidos dias, Sembrarse han en tierras que son regadías La berza, el panizo, y borraja azulosa: E ansi hacerse pueden con mano cuidosa Diversos inxertos de escudo, ó de yema, Con árboles, que echen la cáscara extrema Flexible al cortarse, rolliza, y jugosa. La higuera fecunda, y el ferril olivo, La dulce naranja, las cidras noveles, Los tiernos almendros, los verdes launeles,n Son plantas que admiten tan bello cultivo. Empero el ciruelo lozano, y activo, E allende el durazno, de almendro se inxierani, Cá son los enxertos que mas lo prosperan, (7) Es sobrenombre que se da á la Luna, como tambien Tergomina, con alusion fisica á las tres formas, otjaspectos principales que toma la hechura de su luz con que nos alumbra; pues en los primeros dias de su creciente y en los ultimos de su menguante aparece con cuernos, falcada, ó en arco: en sus quadraturas hace un semicirculo luminoso; y en sus sicigias de oposicion, muestra un circulo perfecto. Otros deducen el titulo de Triforme fingiendo que Diana, ó la Luna tenía tres caras, ó cabezas: la derecha de caballo: la siniestra de perro; y la de enmedio de hombre. A esto parece que aludió Valerio Flaco quando al núm. 374 de su Argonauticon dixo: Quia estarium capicum, idea triformis spellatar; bien que esta sentencia la atribuyen otros con mas fondamento á Orfeo, ó á Onomacrito, poetas griegos. Y aun Horacio lo tocó al verso octavo de su Oda 1.ª libro 1.º por esta clausula: Certas tergeminis tollere honoribus. 

603 Elal tiempo del fruto le dan excesivo. Las ramas derechas del verde granado Se encorban con maña, sus varas torciendo, Porende se alarguen qual fueren creciendo, Magüer que es arbusto pequeño, y chapado: Si. en Hecare (2) mengua la luz de su amado Será conveniente que non se mojare La higuera de riego que en huerta se hallare Por quanto madure mas presto, y de grado. Agora es el tiempo de hacer que las heras Se apresten, y adoben tomando la trilla; E ansí la cebada que finque amarilla Conviene el segarse con falces ligeras. Los trigos maduros de espígas someras Que á Ambarba (3) coronan la cándida frente, (2) Es otro epiteto aplicado á la Luna, cuya voz viene del griego trady (Hécaten) que significa despedir rayos, y arrojar saetas desde lejos, que es lo que hace aquel satelite hiriendo con los de su luz á la tierra en sus plenilunios. Hay quien supone que Hecate no es la Luna, sino Juno; y otros fingen que no fué una ni otra , sino una maga hija de Persés (Rey del Chersoneso ) la qual habiendo envenenado á su padre, se casó con Betes su hermano, y tio suyo, del qual tuvo á Circe, Medea, y Egialo. Virgilio (Eneida; libro 4.º verso 511) dixo de ella: Tergeminamque Hecatem tria virginis ora Diana; y al verso 609: Nocaurnusque Hecate triviis ululata persurbis.=Claudiano (de rap tu Proserp. Libro. 11º verso 15) cce procul ternis Hecate variata figuris.Y nuestro Seneca, uniendo llos dos nombres referidos, dixo en su trágedia de Medea, acco 1.º verso y Hecatestriformis, quosque juravis mibi Sces y en la de Hipolito, acto 2.º verso 411: Hecatetrifonmiss en ades cospitis favent. (3 Es uno de los dictados que tiene Ceres, Diosa de la labranza y la Agricultura, y presidenta de las mieses y espigas, con alusion á los sacrificios. Ambarbales que se la consagraban. Esta era una ceremonia religiosa, y rural, instituida para limpiar los sembrados, y alcanzar fertilidad de los campos. A este efecto cada labrador inmolaba una becerra, ó una cerda preñada. Quando ya estaba maduro el trigo, y se acercaba el tiempo de la siega, se juntaba el Pueblo con las victimas, y daba tres vueltas en forma de procesion al rededor de las mieses. Un ministro de religion coronado de ramos de encina, precedia á todos danzando, y cantando himnos en honor de Céres; despues de lo qual ofrecian al simulacro una bebida de leche mezclada con miel, y la sacrificaban la cerda, ó la becerra; todo ello antes de meter las hoces en los panes, lo qual estaba rigurosamente prohibido mientras no se acabase, y cumpliese la fiesta Ambarbal. Virgilio describe estos sacrificios romanos desde el 343 al 355 verso de su georgica primera; donde pueden verse; y nuestro Fral Luis de Leon los traduce con elegancia en la version en octavas que de ella hizo, pagina 211 de sus obras poeticas. 

1604 Si están en terreno temprano, y caliente, Tambien el segarles no es bien que difieras. Los ricos garbanzos, los verdes guisantes Las fértiles habas, ó allende otros granos Cogerse permiten con prácticas manos, Ca se hallan ya secos, y en fuerza pujantes. Los arboles tardos de fruta abundantes Requieren pelarse, si dan demasiada; Porende les quede la que es sazonada, Y al pié no envejezcan, brotando arrogantes. Los cañamos fuertes, y el lino fibroso Nacientes de prados que en tierra son frios, Demandan segarse, y hacerse sus llos Qual es de costumbre, y en tiempo fermóso. Se esquila el bellon del morueco sudoso Si en tierra habitare de fresco tempero; Se castra el becerro, y al tanto el cordero. La dulce colmena, y el puerco cerdoso. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. El 29 de Mayo á las 6 de la tarde se perdió en la plaza mayor un chico de 4 años con chupa verde, calzon negro, y medias del mismo color rayadas; está pelado y se llama Juan Escribano. Quien lo haya hallado acudirá á la calle del Olivo alto, n. 5, al lado de Nora Sra. de Nieva, preguntando por su padre, que tiene el mismo nombre. Perdida, Una caxa de oro forrada en concha, hecha á torno, con una estrella en medio, y una especie de esmalte del mismo metal, se perdió el 29 de Mayo desde el puesto de libros de Cerro, calle de Alcalá, hasta la de Preciados, plazuela de Sto. Domingo, calle ancha de S. Bernardo hasta las Maravillas. Se entregará al referido Cerro, que tiene su puesto frente á S. Bruno, Fiesta. La Archicofradia del Smo. Sacramento, sita en la Iglesia Parroquial de S. Sebastian, agregada á 

la de Sta. Maria de la Minerva en Roma, é incorporada con la Religion de PP. Capuchinos, celebra hoy su fiesta principal de Minerva á nuestro Señor Sacramentado que estará manifiesto todo el dia. Predica el M. R. P. M. Matias Saavedra, Lector jubilado de Padres Agonizantes, en su Casa calle de Fuencarral. Asiste la Musica de lal Capilla Real de las Sras. de la Encarnacion, y habrá intermedios todo el dia. Por la tarde á las 5 y med. sale la procesion. Real Eotería. En la extraccion de ayer salicton los números 54, 37, 32, 61, 29. Teatros. En el Coliséo de la Opera, y en los de Comedias siguen hoy las, mismas funciones de ayer. En el primero se empieza á las  en punto; y la entrada de antes de ayer fué de 6630 rs. La de ayer en el de la Cruz fué de 4129 rs.; y en el del Principe de 2318. rs. 

Nota. Los Subscritores que quieran renovar la subscripcion al Diario, ó los que gusten subscribir pueden hacerlo en el despacho principal, puerta del Sol.
552 607 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE JUNIO DE 1813. San Segundo Mártir, Patron de Avila. = Qta. horas en la iglesia parroquial de san Luis. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hol. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 12 s. o. 20 s. o. 18 s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. 1 i. 26 p. 1 l. 

Atmósfera. Qu. sudeou. y D. Qu sud ou. y R. Qu sud. ou. y R. 

El 4 de la luna. Sale el sol á las 4 y 39 m. y se pone á las 7 y 21. 

AVISOS AL PÚBLICO. La Regencia del Reino interesada mul particularmente en conservar la tranquilidad interior de sus pueblos, y facilitar á los que han quedado libres de la dominacion enemiga los medios de detener el curso de los males que les ha acarreado la arbitrariedad con que ha procedido el gobierno intruso en la imposicion y manejo de contribuciones, dispuso que los empleados en la Hacienda pública de esta provincia que emigraron en las últimas invasiones, se presentasen en esta capital luego que dexase de ser oprimida por las tropas francesas. El intendente y gefes de las oficinas, correspondiendo en quanto han podido a la confianza que les ha dispensado el gobierno, se han apresurado á llenar sus obligaciones, y se hallan ya en el exercicio de sus respectivos encargos. Lo que se hace saber al público para su inteligencia. Madrid 31 de mayo de 1813.=Francisco Antonio de Góngora, intendente. Habiendo llegado á noticia del Ayuntamiento interino de esta villa que algunos militares de los residentes y transeuntes por ella se han propasado á hacer prisiones, embargos y otras vexaciones á los vecinos, se ha visto con el caballero D. Josef Aliste, ayudante de campo del excelentísimo señor general en gefe del tercer exército, y con su acuerdo MANDA que ningun milltar ni paisano se propase á semejantes excesos ni insultar á persona alguna con aingun motivo ni pretexto, incluso el del trago que cada uno guste llevar, y sea conforme al aseo y detoro público, pues de continuarios serán castigados con el mayor rigor; dexando á las autoridades respectivas el exercicio de sus funciones: quedando, autorizados los alcaldes de barrio no solo para contener estos excesos, sino para arrestar á los militares que encuentren cometiéndolos, y presentarlos á dicho caballero D. Josef Aliste, sin cuya anuencia procederán al arresto ó prision de los paisanos que hallen en aquel caso. Madrid 31 de mayo de 1813. = Por acuerdo del ayuntamiento interino Francisco Fernandez de Ibarra, secretario interino. 

608 Desde 1.º de junio saldrá el correo para Toledo en los dias acostumbrados de mártes y viérnes. En los mismos dias saldrán los de Andalucia, Cartagena y Extremadura; dirigién lose por esta carrera la correspondencia de Galicia y Asturias: y en los miércoles y sábados el correo de Guadalaxara y su provincia. Madrid 31 de mayo de 1813. Al dia 27 de mayo de 1813, dia de la Ascension del Señor, GRATULATORIA. Salve, astro luminoso, centro de la luz, padre de la vida, y creador del dia mas feliz que vió jamas la oprimida capital de las Españas. Salve, dia fausto, dia dichoso, dia benéfico, en que rotas las cadenas de la tiranía respiraron los madrileños el aura suave de la libertad, y en que disipadas las tinieblas del mas atroz despotismo, volvieron á recobrar los derechos del hombre en las luces que derrama su adorada Constitucion, el Código sagrado de sus leyes y de su perpetua ventura. Yacía Madrid aherrojado entre cadenas: el 10 de agosto de 812 se cayeron de sus ples á impulsos del inmortal VVellington y de tantos otros guerreros españoles; pero á los tres meses se vió su cuello nuevamente cargado del hierro opresor. ¡Quántos ayesi ¡quantos suspiros no ha exhalado este pueblo generoso é invencible en los seis meses que ha durado su cautiverio! La libertad se le presentaba risueña por do quiera que llevase su vista, y le mantenia en su indestructible esperanza. Sus ojos, nunca lánguidos ni abatidos, se dirigian hácia las columnas de Hércules, y advertia mil y mil esfuerzos de los padres de la patria en sus leyes sablas y activas disposiciones para multiplicar el hierro vengador de sus ultrajes. Volvialos á la poderosa Albion y 1000 guerreros teñidos de sangre francesa y coronados de laureles le inclinaban á creer que estaba ya cerca de gustar los dulces frutos de su fiel allanza. Los tornaba al Aquilon, y la universal destruccion de los infames satélites del tirano de la Europa no le dexaba dudar la impotencia de prolongar su cautiverio. En este estado ve salir de su centro al que se decia Rel de las Espafias, sin considerar que no son los tiranos sino los pueblos los que tienen la autoridad y la fuerza para hacer reyes. Cree Madrid que llegó el término de sus inauditas vexaciones y de sus lágrimas; pero el feroz Souit se las acrecienta de nuevo y con mayor crueldad y tiranía que por lo pasado. El 9 de abril estremece á este bárbaro, que en las ilusiones de su cobarde ferocidad cree ver un cuchillo vengador sobre su cabeza con que le amenaza el honor ultrajado de una patria desolada. Dá con la mayor aceleracion todas sus órdenes para evaquar la capital, y los ciegos y criminales sequaces de su partido esperan el estruendo del cañon que habia de avisarles aquella noche el fatal imomento de su partida. Las lágrimas, los lamentos, y los últimos adioses se multiplican por todas partes, y los lechos nupciales van á quedarse desiertos. Res suenan desesperadas imprecaciones contra la patria que les dió el ser y contra los defensores que les ponen en tan doloroso conflicto. Pero la Providencia permite que la escena se mude, y Madrid ve 

609 eclipsarse otra vez la luz de libertad que habia vislumbrado. Desde este dia hasta el 27 de mayo ¡quánta opresion, quantas vexaciones, quintos abatimientos no ha sufrido! Una rapacidad insaciable de oro ha mulriplicado las contribuciones hasta el punto de dexar en la miseria estas honradas familias que vivian con decoro. La indisciplina del soldado apoyada de los gefes ha atropellado á la casada, á la doncella, al anciano y al niño. El enfermo y el moribundo han tenido que ver á las cabeceras de sus camas á los Infames exâctores del mas insufrible despotismo. La conducta en fin de nuestros opresores hasido tal que parecia dexarnos la vida tan solo para que tuviésemos la amargura de apetecer la muerte. Espacieronse noticias el 25 de lque los ingleses y los españoles se aproximan, y la turbacion y el terror se apoderan de los corazones de los decantados vencedores de Austerliz y de Marengo. Refuérzanse las noticias con el movimiento del Empecinado, movimiento que le valló una victoria, y á los franceses una derrota completa en los campos de Torrejon, y el terror se aumenta, y se apresura todo para una fuga. Llega en aquella tarde el ministro Angulo de Segovia donde no le quiso recibir el general Gazan, y para donde habia salido seis dias antes destituido de su empleo; y esta miserable frusiería reanima á los afrancesados. Cobran nuevos esfuerzos con una carta infeliz leida en el Prado en que se anuncia la total derrora de los exércitos rusos; y sin mas reflexion ni discernimiento tiran al aire los sombreros, prorumpen en vivas y aclamaciones á Napoleon, y se derraman por todos los cafés a vaciar botellas y a festejar piculinas. ¡Y se podrá dudar en vista de esto que pueden encontrarse cabezas vivas aunque esten absolutamente destituidas de médula! El 26 amanecieron estos miserables con sus esperanzas algo amortiguadas, y se consternaron prodigiosamente al ver el numeroso convol de ministros, empleados, y toda especie de opresores que, llenos de amargura, dolor y abatimiento, dexaban sus casas y familias, tal vez para no volver á verlas jamas; pero sin embargo ostentaban un orgullo afectado que intimido á aquellos espíritus débiles que en todo ven y de todo deducen consecuencias funestas. A las quatro de la tarde 10 ó 12 empecinados cortan á una partida de dragones que venian de Gerafe, matan á tres, entre ellos al oficial comandante y un caballo, y los demas en número de 14 se entregan prisionetos á vista, ciencia y paciencia de las guardias del puente de Toledo, que lo vieron conegran ruido y cachaza. Al caer de la tarde entra por la puerta de Alcalá un dragon a todo escape; llega al Prado, se apea, y busca entre la inmensa multitud del salon al general Lavalle que se ertaba paseando: le entrega un parte, que lee el intrépido frances con la amarillez de la muerte en el semblante. Vase á su alujamiento, despacha órdenes, y estas fueron tan executivas que las 11 ya apenas habia un frances ni un afrancesedo en Madrid. A las 12 esta heroica capital estaba enteramente libre de sus opresores, y entregana todoma las clusiones de un regocijo universal, que solo puede compararse en la intensidad y grandeza con las lágrimas, pesar y desolacion de los desdichados afrancesados y sus miseras familias. 

610 El 28 y el 29 han sido dias de iriunfo para Madrid. El Empecinado, nombre glorioso que oirán las generaciones futuras con admiracion y respeto, estaba con parte de sus tropas en la venta del Espíritu santo y en Vicálvaro; y el camino á estos sitios estuvo sin interrupcion poblado de madrileños á todas horas, de manera que parecia haberse trasladado al campo la poblacion. Nadie se saclaba de mirar y remirar al héroe de nuestra revolucion, que lleno de sencillez y de aquella magestad que produce el valor, acogia á todos con el mayor agrado, y enxugaba las lágrimas de su esclavitud solo con su vista. El gobierno interino entretanto daba órdenes justas y acertadas para la tranquilidad, que no ha sido interrumpida por el menor accidente; y entre ellas mandó que se celebrase con iluminacion general el dia 30 en celebridad de los dias de nue tro augusto Monarca D FERRANDO VIL. A naneció el dia 30 y el júbilo, la alegría y el regocijo se apoderaron de todos los corazones. Hasta el mas infeliz vecino daba á conocer en su aseo y en la satisfaccion de su semblante que era ya un ciudadano libre, y un verdadero español. Por todas las calles no se cian sino músicas, danzas, festines, y canciones patrióticas, que entonaban hasta los coros de niñas con todas las gracias de la inocencia. La iluminacion ha sido magnifica y universal en toda la extension de su significado, y las tinieblas de la noche tuvisron que ceder su imperio a la asombrosa claridad de las lanumerables antorchas, que eran otros tantos signos del patriotismo, y del amor á su Constitucion y á su Monarca, de que estan henchidos y rebosan los corazones madrileños. Todo Madrid estaba en las calles, sio distincion de ciases al de sexdo, y sin embargo ni se oyó una queja, ni se sufrió una incomodidad, al senó una voz que no fuete de gozo y alegría. Venid, ciegos afrancesadas; venid, engañados prosélitos del despotiemo y de la tiranía; venid, necios predicadores folleristas a contemplar este magnífico espectáculo, y decidme si son los frailes y los clérigos los que dirigen la opinion pública, ó si ésta nace esenclalmante de los sentimientos innatos del corazon. Los madríleños, como todos los españoles, tienen honor y aman su patria; y esto ni lo dan persuasiones, ni lo destruyen hayonetas. Comparad esta iluminacion con las violentas que hicisteis ofrecer á vuestro Josef por los apremios de Satini (17 y sus sórdidos satélites; y si os ha quedado algun rastro de sentido comun, llegareis á conocer que ni Napoleon ni todos los tiranos tienen fuerza para hacer esclavo al pueblo, que por no serlo se decida á vorter hasta la última gota de sangre.=Un Madrileño. (1) Se dice que las partidas han cogido al secretarlo de este sátrapa y siete carros del convol. Tambien se dice hol que han cogido al ministro Angulo y los quatro millones que llevaba en onzas sacados á los madrileños. TEATRO. En el de la Cruz, á las 7½, la Conquista de Lara, bolero y sainete. Con real privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 152 613 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE JUNIO DE 1814. S. Segundo Patron de Avila =Quarenta horas en el real oratorio del Caballero de Gracta.=Tempora. 

Observ meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hol. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 11 s. o. 19 s. o. 17 s. o. 

Barómes. 26 p. 1 l. 26 p. 1 l. 26 p. 1 l. 

Atmófera. Torme y R. Nordouesty R. Nordonesty R. 

El 16 de la luna. Sale el sol á las 4 y 30 m. y se pone á las 7 y 21. 

AVISO AL PUBLICO La real junta de hospitales General y Pasion de esta corte no puede menos de hacer pública la urgente necesidad en que estan estas santas casas de todo género de utensilios necesarios para la asistencia y curacion de los pobres enfermos, con especialidad de sábanas, colchones y mantas: y sin embargo de que conoce bien quán exhausto y empobrecido se halla este heroico vecindario, cree de su obligacion el manifestarle su deplorable estado, invocando su beneficencia y carilad. El destrozo que los enemigos hicieron en los últimos años de su estancia en la corte, rompiendo y extrayendo quanto se suministraba para su misma asistencia, y el entorpecimiento de las rentas destinadas para tan piadoso objeto, constituyen á la junta en el estado de mayor amargura por la absoluta imposibilidad de atender á la reposicion de camas y ropas indispensables para el aseo y abrigo de cerca de mil y doscientos enfermos que hoi se alvergan en dichos establecimientos, siendo su mayor número de defensores de la patria, que probablemente se irá aumentando por la falta de hospitales en los pueblos de su tránsito que ha ocasionado la invasion enemiga, y paso continuo de los exércitos por las inmediaciones de la corte. El público pues, que conoce la gravedad y urgencia de este socorro, no extrañará que la junta emplee este único medio, que en el dia tiene para socorrer la humanidad doliente, llamando su atencion hacia estos santos asilos de la miseria, é invocando su caridad, á fin de que sean auxiliados con lo que cada uno pueda, blen sea en dinero ó en los efectos ya expresados de colchones, sábanas y mantas; en inteligencia de que los comisarios de uno y otro hospital darán los correspondientes recibos á las personas que los exigieren de quanto se les entregue, y ademas se anunciarán los nombres de los bienhechores que gusten. 

614 Concluye el tratado de Medicina. La terciana conducida con un método regular y debido no es peligrosa; pero para curarla con éxito feliz es menester observar en sus prinsipios si el calor domina sobre la cantidad de humores espesos, ó al contrario. En el primer caso se principiará la cura con la sangría, despues de la qual se dará el emético ó vomitivo, y en el segundo caso el emético ha de preceder á la sangría. Si en algun tiempo debe ser permitido el uso del agua fria, es justamente quando la calentura está en su mayor desenvoltura, procurando humedecer mucho al paciente, para impedir la degeneracion ó corrupcion biliosa de los humores. Alexandro Trales daba á sus tercianarios melon, y encima una gran cantidad de agua, una hora antes del acceso, de lo que le resultaban una porcion de sales biliosas que le eran mui útiles. Yo he curado (dice Mr. Rocier) un párroco atacado de esta enfermedad haciéndole comer bastantes albérchigos ó abridores bien maduros, los quales le purgaron mas que todas las medicinas que hubiera podido darle. Tambien se ha observado que los guardas de viñas, que por lo comun no se alimentan de otra cosa que de uvas y de higos, gozan todo el otoño de una rebusta salud, y por otra parte es la estacion en que reinan más las quartanas y otras enfermedades epidemicas. Nunca serán bastantemente recomendadas las bebidas agrias: los ácidos vegerales, como el vinagre destemplado en el agua, y los minerales de un agrio agradable son los verdaderos y mas poderosos correctivos de la bilis, que por lo regular es la incendiaria de la terciana. En fin, se termina el régimen de la cura de esta enfermedad dando el extracto de la quina, y obra mejor y mas eficazmente que de qualquiera otra forma; pero su accion virtuosa no puede exercerla sino quando la causa febril está enteramente evaquada, y que ya las fibras no tienen mas aquella especie de comezon, y el calor se ha desaparecido. La quartana ataca cada quarto dia, dexando dos libres. Nadie ignora que la calentura quartana es la mas rebelde de todas. Comunmente viene complicada con obstrucciones en el baxo vientre, y quando degenera en calentura continua es peligrosísima. Yo he observado que esta especie de calentura en la juventud es saludable, pues corrige los vicios del temperamento, y renueva en cierto modo la constitucion, y en mí mismo ha obrado estos efectos. En los principios de una fiebre quartana el pulso es raro con relacion á su estado natural; y aunque en la fuerza del acceso se convierte en mas frecuente, no obstante es mas lento que en las otras calenturas intermitentes, y su lentitud continúa en los inservalos. Por lo general la sangría está contra indicada; empero no quiero decir por esto que toda evaquacion sanguinea sea perjudicial; la que se arroja por las almorranas es mul conducente, y si se padece de esta dolencia convendrá estimularla por medio de las sanguijuelas. Quando la fiebre quartana se alarga en duracion proviene de que la alimentan humores tenaces, y el indicante de estos son los aperitivo diluentes y sales neutras digestivas, como el xugo de achicoria amarga, 

615 fumaria mezclada con proporcion de sal de Glambert y tártaro. Debe darse la quina para disminuir el afecto febril; pero con suma precaucion, y en cierta dosís que no sea mul corta ni mul continuada, para que se interrumpa enteramente el acceso. La observacion acredita constantemente que esta suerte de calentura se resiste al régimen mas metódico, el qual se ve uno al fin obligado á abandonar. Es una cosa de hecho que las fiebres quartanas que acometenen el otoño se curan dificilmente, y por lo regular desaparecen en la primavera sin que se emplee remedio alguno. En vista de esto, tal vez conviene mejor que un enfermo se conforme á tener paciencia, que no á cargarse de febrifugos que no le pueden ser de utilidad alguna. Todas las precauciones que se pueden tomar se reducen á impedir que se formen obstrucciones en el baxo vientre; lo qual se logra fáelimente purgándose el enfermo una vez al mes, y tomando alguna tipsana aperitiva. El secreto que pública Mr. Rocier para curar las tercianas es el siguiente. Tómese café tostado y bien molido, y midase con una cuchara la suficiente cantidad para hacer dos tazas (esto es) seis dracmas: echese en la cafetera con una tara regular de agua, y hágase cocer hasta que se haya consumido la mitad: déxese luego reposar; y estando clarificado viértase en la taza con gran cuidado para que no se revuelva: quedará solo mediada; y debe exprimirse tanto agrio de limon quanto baste para acabarla de llenar. Se procurará que esté bien caliente, y el enfermo lo tomará el dia que le falte la terciana, procurando, si puede ser, que sea por la m añana temprano en ayunas, á fin de que no halle el estómago cargado y ocupado en la digestion de los alimentos. Puede tambien tomarse en otra hora; pero se ha de tener presente la dicha regla. Una hora despues el enfermo tomará un caldo, y se estará en la cama todo el dia con gran reposo observando una dieta ligera. Los efectos mas propios de este remedio son una abundante evaquacion excrementicia sin dolor ni retortijones en las tripas, y un sudor mul grande, en cuya duración se halla el pulso mul levantado, y poco despues se vuelve endulante. Se ha de tener presente que si han precedido los remedios generales, como son purga, sangría &c., el anunciado remedio no obra tan bien como quando no se ha hecho nada. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La tesorería de la real casa de moneda de esta corte pagará hol el segundo plazo del oro recibido en ella al fiado hasta el dia 22 del mes de mayo próximo pasado. Quién quisiere tomar en arrendamiento por tiempo de quatro años el meson que se halla en el recinto del posito de esta villa, inmediato á la alhóndiga, con todas sus caballerizas, oficinas y quarto principal que le está agregado, y con facultad de tener taberna y vender comestibles en 

616 dicho meson, acuda á la secretaría del Ayuntamiento de esta villa á presentar sus proposiciones, donde se admitirán las que se hicieren, siendo arregladas, y manifestarán las condiciones baxo las quales se subasta. GRABADO. Estampa que representa á N. Sno. P. Pio vu en la prision, rogando á Dios por la salud de la Iglesia y perseverancia en la fe de todos los cristianos. Se vende á 12 quartos en las librerias de Quiroga, calle de las Carretas, y de Gonzalez, calle de Atocha, frente á los gremios. VENTAS. A la tienda que hace esquina á la red de san Luis y calle de Jacometrezo ha llegado un surtido de paños de buen gusto, propios para verano, á los precios siguientes: azules de 110 hasta 130 rs. vara, negros de 105 á 120, grises de 06 á 110, verde fino á 130, y de mezcla á 115. En la tienda sita en el postigo de san Martín, núm 24, frente á la taberna, se venden los géneros siguientes: percales de colores á 6, 11½, 12 y 13 rs. vara: alepin superior a 51: mañon ancho á 51 rs. la pieza: idem angosto á 26: cortes de chalecos á 18: algodon fino para bordar á 4 rs. la onza: medias para hombre á 10 rs.; y pañuelos de todas clases á precios arreglados. Se vende una mantelería nueva alemanisca para 36 cubiertos. En la tienda peluquería de la calle de Atocha, frente á la casa de Salvatierra, se manifestará y dira su precio. PÉRDIDA. A un caballero oficial que ha llegado de Francia prisionero se le ha perdido el 30 de mayo último por la noche una cartera de tafilete encarnado, con una cinta llada, que contenia varios papeles, úriles solo al interesado. Se suplica á quien la haya encontrado la entregue al dueño de la fonda de san Luis, y se le agradecerá. TEATROS. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, se representará el drama heroico nuevo en 4 acros titulado el Templo del destino, ó el tiempo fururo, adornado de brillantes decoraciones, baile, música, y una vistosa transformacion; la señora Molino y el señor Gonzalez bailaran el bolero, y se dará fin con el sainete los Estudiantes hambrientos. La entrada de anoche fue de 6800 rs. En el del Príncipe, á las 8 de la noche, se representará la comedia antigua en 5 actos titulada el mejor Alcalde el Rey; en seguida se bailará el bolero por la señora Saldoni y el señor Garcia, y se dará fin con un buen sainete. La entrada de anoche fue de 1358. rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reci ben como hasta aqui en todas las ciudades del rein á 10 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 152 (4 quartos.) 612 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE JUNIO DE 1815. San Segundo Mr., Patron de Avila.=Qta. horas en la iglesia de monjas de la Carbonera. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Epoóca. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómua. 9 s. o. 17 s. o. 18 s. o. 

Baróme. 26 p. ½ l 26 p. ½ l. 26 p. 

Amófera. Earderse. y D. N. N. este y R. Nordouest y R. 

El 26 de la luna Sale el sol á las 4 y 39 m. y se pone á las 7 y 21. 

AVISOS AL PÚBLICO. Conociendo las dos diputaciones de Caridad de los barrios de las Descalzas Reales y de los Angeles la influencia que tiene en el importante ramo de la educacion de la niñez presentar á la censura pública é imparcial de personas inteligentes los progresos y adelantamientos que se logran en su enseñanza y direccion, y la mayor ó menor actividad, zelo y esmero que en ella se observa, y el excitar al mismo tiempo la emulacion y aplicacion de la tierna edad por los medios mas oportunos; concordaron unánimemente dichas dos diputaciones verificar estos pensamientos teniendo unos exámenes públicos con sus niñas pobres. Mas penetradas asimismo de los paternales sentimientos que animan á nuestro augusto Monarca en ramo tan interesante, graduaron que, aunque sin exterioridad ni aparato, sería este el homenage mas sincero y apreciable que podria rendirsele y tributársele en el plausible dia en que celebra el de su augusto nombre, y que por lo tanto en él, y no en otro, deberian tenerse aquellos Asi pues acordado, lo fue igualmente que antes de proceder á los expresados exámenes, pasáran dichas niñas acompañadas de su maestra á la iglesia del monasterio de señoras Descalzas Reales, en donde pidiendo por la importante salud de S. M. oirian una misa rezada, que celebrarla á las 8 en punto de la mañana el diputado eclesiástico del barrio de este nombre. Practicado asi en efecto con la mayor compostura y edificacion, y trasladadas á la sala preparada para el objeto en el claustro del mismo real convento, con asistencia de su distinguido concurso de señoras de ambos barrios, y de todos los individuos de las dos referidas diputaciones, que presidió como alcalde del quartel el señor D. Ramon Satué, del consejo de S. M., y alcalde de su real casa y corte, se dió principio á los exercicios. Lo primero fue la doctrina cristiana, en que manifestaron estar todas 

612 las niñas plenamente impuestas por la prontitud y expedicion con que respos lian á quentas preguntas se hicieron por el Catecismo del P. Ripalda, igual instruccion manitistaron en las lecciones que se registraron, y de que hablaron de la Historia sagrada, ó Catecismo histórico del abad Fleuri. Fueron exáminadas en seguida de la Ortología, ó arte de bien leer, con respeto á sus diversas edades. A estos exercicios se siguió el de las labores de calceta, dechados, costura y marcados que desempeñaron, trabájando en contiduacion de sus correspondientes obras y tareas á presencia de todos los concurrentes, que fueron exáminadas por las señoras que habian concurrido á este acto Satisfechos todos los que asistieron á él de la aplicacion de las niñas, y de la actividad y vigilancia que se notaba en la maestra se dirigio á ésta el expresado señor alcalde D. Ramon Satué, diciéndola por si y á nombre de las dos diputaciones á quien presidia, no tenia que apetecer mas sino que prosiguieseien su enseñanza con el mismo teson y esmero que se conocia lo habia hecho hasta el presente, á fin de que asi dirigidos aquellos tiernos inocentes corazones, é imbuidos en las máximas respetables de nuestra santa religion, y fumiliarizados en los sucesos de la Historia sagrada, y en las labores propias de su sexó, lograsen las diputaciones dar al estado unos miembros útiles, y en cada una de estas niñas una casada virtuosa, una buena, exemplar y envidiable madre de familia. Esto unido á haberse rezado por todas las niñas en alta voz con la mayor devocion un Padre nuestro y Ave Maria, juplorando del Altísimo la salud, acierto y prosperidad de nuestro augusto Soberano terminando con Viva el Rey, Piva Fernando el VIl, no puno menos de produeir en todos los circulstantes una inexplicable elusion de jubilo y ternura. Concluido ya, se resolvió en vista de todo asiguar diferentes premios, que quedarian á la eleccion de cada una de las dos diputaciones, repartiendo á cada agraciada lo que le fuese mas conducente y necesario para su decencia y aseo, quedando electas por las señoras que habian asistido á los exercicios, y declaradas por sobresalientas de las 20 de Descalzas y 7 de los Angeles, EN DOCTRINA CRISTIANA. 

Barrio de Descalzas. Tomasa Blanco, de 11 años de edad. Catalina Pedro Bueno, de 10 id. Polonía Morales, de 9 id. Basilia de la Torre, de 6 id. 

Barrio de los Angeles. Rosa Arroyo, de 10 años de edad. Máría Maquela Serra, de 10 id. Lucia García, de 7 id. Josefa Moreno, de 7 id. 

ENY ORTOLOGIA. 

7 5s. Antonia Blanco, de 11 años. Catalina Pedro Bueno, de 10 id. Basilia de la Torre, de 6 id. María Orduña, de 5 id. 

Rosa Arroyo, de 10 años de edad. María Manuela Sierra, de 10 id. Lucia García, de 7 id. 

EN TODO CENERO DE LARORES. 

Polonía Morales, de 9 años de edad. Manuela Rodriguez, de 9 idem, y huérfana. 

Maria Lopez, de 9 años, y huérfana de padre Catalina Pedro Bueno, de 10 idem 

643 

3 y huérfana de padre Escolástica de Linage, de 8 años. María Bermudez, de 8 id. Rosa Arroyo, de 10 id. María Manuela Sierra, de 10 id. Saturnina Martinez, de 7 id. Lucía García, de 7 id. Josefa Moreno, de 6 id. 

Todas estas niñas recibirán de los fondos de la diputacion á que pertenecen los efectos con que se las agracie en la primera junta que al efecto ha de celebrarse; habiéndoselas distribuido despues de los exercicios un almuerzo de frutas del tiempo. En obsequio del feliz dia de nuestro amado Soberano el Sr. D. Fernando vni, y con el fin de implorar del Todopoderoso la felicidad y acierto en su reinado, su importante salud y la de sus augustos Hermano y Tio, fueron reunidas á las 10 de la mañana de este dia las niñas pobres de la escuela gratuita de la diputacion de Caridad del barrio de la Huerta del Bayo en la casa de este establecimiento; y habiéndose dado por la diputacion varios pares de zapatos á las que los necesitaban, se dirigieron acompañadas de esta corporacion, y de su maestra Doña María Bautista Gamarra, á la iglesia parroquial de san Millan de esta corte, y asistieron al santo sacrificio de la misa que se celebró: concluido este acto religioso, regresaron con el mismo acompañamiento á dicha casa escuela; y habiendo implorado igualmente la proteccion de María santisima en favor de nuestro Soberano, entonando la salve y otras oraciones, con asistencia del señor cura párroco que las acompaño desde la iglesia, se las dio por la diputacion un corto agasajo correspondiente á su edad. Madrid 30 de mayo de 1815.=De acuerdo de la diputacion.=Julian Sandalio Aguado, secretario. La diputacion de Caridad del barrio de san Ildefonso, reunida en la escuela gratuita de las niñas pobres de su distrito el dia 30 del pasado, se dirigió con estas á la iglesia de san Ildefonso (vulgo san Plácido), donde el caballero diputado eclesiástico D. Diego Mateos Malpartida celebró una misa rezada por la interesante salud del Sr. D. Fernando vir nuestro amado Soberano, y en accion de gracias por habernosle restituido y librado de su cautiverio para el alivio y consuelo de sus vasallos. Concluida la misa, volvió al mismo sitio la diputacion con las niñas, á quienes se repartió una limosna en celebridad de los dias de S. M. Las lágrimas y los sollozos mezclados con las mas puras exclamaciones de Riva nuestro legitimo Rey, Viva nuestro Bienhechor, por cuyo paternal cuidado han vuelto á renacer los institutos de piedad y de benelicencia, tan útiles y necesarios á la parte mas indigente de la nacion, formaban una escena digua de la celebridad del dia. CONSEJO DE GUERRA PERMANENTE DE CASTILLA LA NURVA. El viernes 2 de junio serán juzgados por este tribunal Gerónimo Olmedo, José García Tahona, Eustbio Toldos, vecinos del Romeral, y Vi

614 cente Diaz Rullo, que lo es de Villacañas, acusados de robo de caballerías. A las 8 se dirá la misa de Espíritu santo en la iglesia de Niñas de Leganes, y concluida pasará á celebrarse el consejo en la casa de su presidente, calle de la Reyna, núm. 24, quarto principal. Madrid 31 de mayo de 1815.=Como secretario=Tomas Espinosa. Artículo comunicado. Señor diarista. El real y distinguido cuerpo de Artilleros ha tomado la noble resolucion de perpetuar la ostentosa conduccion de los huesos de los héroes Daolz y Velarde sus compañeros, y demas inmolados en el dia aciago, pero memorable 2 de mayo de 1808, desde el Prado hasta la iglesia de san Isidro, por medio de dos láminas dibuxadas por D. José Ribelles, y que actualmente desempeñan en la parte del grabado D. Rafael Esteve y D. Blas Ameller; y como el caballero F. X. G. P, autor del elogio que vmd. sirvió publicar en su diario del 2 del pasado, no hizo mencion de todos los profesores que contribuyen con sus luces y esmero á tan laudable objeto, faltando por consecuencia necesaria á lo que él mismo se propuso en el principio de su discurso; ruego á vmd. tenga la bondad de insertarlo en su periódico para que llegue á su noticia y la del público, que por todos títulos es digno de la verdad. Disimule vmd. esta molestia, y disponga del afecto de su atento servidor Q. B. S. M.=S. de P. Productos de la 5.ª fiesta de toros que se ha celebrado el dia 29 de mayo de este año de 1815 en la plaza propia de los reales hospitales Ganeral y Pusion de esta corte, extranuros de la puerta de Alcalá. Valores de las respectivas posesiones por la mañana. Rs. un. Mrs. De los tendidos.................................... 14989 16 De las gradas..................................... 18164 16 De los balcones por tarifa............................ 5964. Idem por asientos.................................. 4564 28 Total producto por la mañana.................. 43682 26 Valores de las respectivas posesiones por la tarde. De los tendidos.................................... 2961626 De las gradas....................................... 26672. 12 De los balcones por tarila............................ 9910. Idem por asientos.................................. 4244. 2 Total producto por la tarde...................... 70443.	6. 

615 Resúmen general Por la mañana....................................... 43682. 26 Por la tarde........................................ 70443. 6 Valor de todas las posesiones.................. 114125.32 El de la carne de los 15 toros muertos................... 16668.28 El de 12 pieles de caballos............................ 768. Contribucion de los aguadores........................ 162. Total producto de la fiesta...................... 131724. 26 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Mañana viernes 2 del corriente se celebra en el real monasterio de la Visitacion de Santa Maria, entendido comunmente por las Salesas Reales, solemne fiesta al sagrado Corazon de Jesus, dando principio á las 5 de esta tarde, en que se cantarán vísperas; mañana á las 10 misa con sermon, que predicará el Dr. D. Bernardo Frances Caballero, y por la tarde á las 5 completas; y concluidas estas se conducirá procesionalmente al santísimo Sacramento por la iglesia y atrio de dicho real monasterio. Concluida la procesion se cantará un solemne Te Deum en accion de gracias al santísimo Sacramento por el sabio y piadoso decreto dado por nuestro católico Monarca el Sr. D. Fernando vnl para el restablecimiento en nuestra España de la religion de la Compañía de Jesus; siendo el objeto de estos cultos desagraviar al Señor de las injurias cometidas por la impiedad, pidiéndole por la felicidad de la Iglesia y del estado, la de N. SS. P. Pio vi, la de nuestro amado Monarca el Sr. D. Fernando vu y Serenísimos Infantes D. Cárlos y D. Antonio, sus augustos hermano y tio. Asistirá á todo un conjunto de voces é instrumentos. El viernes 2 del corriente se celebra funcion de altares en la iglesia del convento de religiosas Carmelitas descalzas de la Baronesa. A las 10 de la mañana se pondrá á su Magestad manifiesto, y se cantará misa. Predicará el Sr. D. Juan Cosme Sanchez, doctoral de la Encarnacion, y capellan penitenciario de la bóveda de san Gines; y por la tarde á las 6 se hará la procesion. Los baños de una sola piedra tan acreditados y cómodos como es notorio de la casa num. 2, manz. 331, calle de Hortaleza, inmediato á la puerta de santa Bárbara, estan abiertos y corrientes para beneficio del público desde el dia 31 del mes pasado. Son de toda comodidad, y tan útiles y convenientes á la salud, que apenas habrá otros que los iguale por su construccion y disposicion, por la calidad del terreno, pureza del aire libre que se respira, y por la calidad de su agua cristalina, simple y potable; de lo qual está bien informado el real tribunal de médicos de esta corte, que lo tienen reconocido y aprobado. En ellos habrá sábanas y tohallas con que enxugarse toda persona que no quiera tener la incomodi

216 dad de llevarlas de su casa Hai un baño de distincion y luxo para quien guste asarle: tambien otro baño secreto y reservado, que se comunica por escalera mui cómoda del quarto principal interior, con camas á la mano para quien guste usar de ellas Y por si alguna persona de confianza tuviese precision de permanecer al pie del baño por indisposicion ó sin ella, y por los dias que guste, para tomarlos mas comodamente, se la darán camas en que dormir, en alcobas y salas mul decentes y amobladas, con colchones y sábanas, ó sin uno y otro, y cocina en que guisar, con asistencia ó su ella, avisando para todo con la anticipacion que corresponde para su preparacion. La persona que quiera deshacerse por precio equitativo de un par de docenas de platos de plata en buen estado, acuda al prendero que está en la calle de Atocha, frente á la de Relatores. Un suzeto que va en posta para Cádiz desea un compañero á partir gastos. Vive calle de Fuencarral, casa chica de Astrearena, quarto 3. Se desea saber de personas que vivan en quarto principal, 2.º, baxo ó entresuelo, que tengan á bien de subarrendar una pieza, aunque sea pequeña, á un sugeto decente para solamente exercer su arte; advirtiendo que ha de ser en parages públicos, como son puerta del Sol, carrera de san Gerónimo, calle Mayor, las Platerías, calle de Atocha &c. A quien acomode podrá dar razon en la tienda platería de D. Juan de Dios, calle de Toledo, inmediato a la entrada de los estudios de san Isidro el real. Se necesita un quarto principal ó baxo que esté desde la plazuela de san Martin hasta la de santo Domingo, ó calles de Preciados, Jacometrezo, Tudescos, ancha de san Bernardo hasta la de la Luna, la de la Bola Sc. La persona que le proporcione avisará en la calle de Embaxadores, frente á la de los Abades, núm. 10, quarto principal, y se le gratificará. En la posada del Rincon, calle de Alcalá, se halla una berlina de retorno para Valladolid ó qualesquiera otra parte de Castilla. Dará razon el mozo de dicha posada. En la posada de la Encomienda, calle de Alcalá, hai una tartana que saldrá para Valladolid ó su carrera. Dará noticia el mozo de la misma. LIERO. Version parafrástica castellana del oficio y misa de la festividad del santísimo Sacramento y su octava; segun el breviario y misal romano, por D. José Chueca y Mezquita, doctor en derechos c. En esta octava del Corpus se celebra lo mas sublime que la iglesia tiene en sus misterios, pues sin nota de exceso se podrá decir que en éste se contienen los mas principales, y que en ella es donde se anuncian como de lleno las glorias del Senor, y se hace honroso recuerdo de las obligaciones con que nos ha estrechado á sí mismo. Se ha puesto en idioma castellano para ilustrar á los fieles, hacerlos conocer la fuerza de aquel vínculo con que Dios quiere que se le unan, y promover su fervor para que lleguen al pie del altar venerando este misterio como víctimas coronadas, cuyos sacrificios sean aceptados por Dios. Un tomo en 8º, con dos estampas. Se hallará en las librerías de Escribano, calle de las Carretas, y de Illescas, calle aucha de Majaderitos, á 11 rs. en pasta. 

617 VENTAS. A voluntad de su dueño se venden los retamares siguientes: uno de 7 fanegas de á 400 estadales, sito en el término de Alcorcon de esta jurisdiccion, al término de Valdemaría, al que le atraviesa la vereda conocida por el mismo nombre del citado sitio: otro en el propio término, y sitie de los Valles, de 2 fanegas de á 400 estadales, proximo al barranco de las Zarza: otro de 5 fanegas de á 400 estadales, que le a raviesa la vereda de los Valles: otro al cerro de la Canalejo, de 5½ fanegas de á 400 estadales; y otro á la mano derecha del camino que va á Fuenlabrada, de una fanega de á 400 estadales. La persona que quiera comprarlos acudirá al Sr. D. Ramon García Ximenez, secretario de S. M., y escribano del número de esta heroica villa. Se vende una casa sita en esta corte, calle de la Palma alta, señalada con el num. 17, manz. 453, que tiene 3769 pies de sitio, tasada en 480 rs., sin mas carga que la de farol, sereno y casa de aposento. Quien quisiere tratar de ajuste acuda á D. Norberto de Oca, calle ancha de san Bernardo, esquina a la de san Vicente, núm. 3. Se vende un parador en las inmediaciones de esta corte, que se construyó ha pocos años, libre de toda carga, y su producto anual en arriendo pasa de 180 rs. Quién quisiere tratar de ajuste se presentará en la calle del Carmen, núm. 6, quarto baxo donde se alquilan camas, y le dirigirá. al sugeto encargano para su venta. A la librería de Ranz, calle de la Cruz, ha llegado un surtido de paños finos de las fábricas de santo Domingo de la Calzada, que se darán con equidad, y solo por piezas. En la librería de Collado, calle de la Montera, se reciben esquelas para carros de carbon de superior calidad de canutillo y encina gruesa, á precios cómodos y convencionales, pagando en el acto de la entrega en dinero efectivo. En la posada del Gallo, sita en la Cava baxa, se halla de venta un caballo entero andaluz, de 6 años, de alzada 2 dados sobre la marca, pelo tordo, de completa sanidad, y se dará á prueba: tambien se trocará por una yegua, ó caballo capon. En el estanco de tabaco, calle de Barrionuevo, se sigue admitiendo esquelas para carros de carbon de encina de la mejor calidad, acabado de quemar, y limpio de toda maleza, á 6 rs. la arroba puesto en la puerta de la casa del consumidor, y no siendo como se ofrece se volverá á levantar sin perjuicio suyo: su pago ha de ser en todo el dia de la entrega, y en moneda metálica sonante de cordoncillo. Quien quisiere comprar ul birlocho con caballo y arreos, ó cada cosa separada, acuda á la plazuela de la Leña, núm. 36, quarto 2. En la calle de la Estrella, casa sin nimero, junto al del 15, se vende una silla de posta hecha en Paris, sumamente fuerte, con vidrios, persianas y faroles, que se cierra con sus llaves, y otras comodidades, vara y arreos para dos caballos, y que por su buen parecer puede servir para calle. El que quiera comprarla puede verla en dicha casa, preguntando an el quarto principal por D. Luis Godi. 

618 PÉRDIDA. El 21 del corriente se extravió á una señora un bolsillo de tafilete encarnado con otro verde encima, y en el de tafilete varias monedas de oro, y otras señas que dará, con dos duros de hallazgo, al que se lo entregue en la calle del Amor de Dios, núm. 4, quarto principal. TEATROS. En el del Príncipe, á las 8 de la noche, en obsequio de los dias de nuestro augusto Soberano el Señor Don Fernando vil, se executa, rá la funcion siguiente: se dará principio con una loa análoga al diala que concluirá con un baile anacreóntico nuevo titulado la Danza asiática; en seguida se executará la ópera titulada el Criado fingido, en la que se presentará por primera vez el señor Julian Muñoz, primer tenor de este teatro, y se dará fin con el sainete nuevo titulado los Forasteros en Madrid, dispuesto igualmente en obsequio de tan plausible dia, á cuvo final se bailarán seguidillas manchegas. Actores en la los: señoras Maqueda y Sanchez: señores Malquez, Avecilla, Guzman, Silvostri, Fabiani, Contador, Rubio y Lopez. Id. en el baile: señoras Curioni, Mexia, Vives, Saldoni, Valdes, Perez, Cano y Ponce: señores Luengo, Garcia, Curioni y Martinez. Id. en la opereta: señoras Alonso, Torres y Cabo: seflores Muñoz, Cristiani, Mas y Guzman. Id. en las manchegas: señoras Curioni, Mexia y Vives: señores Luengo, García y Martinez. Entrada de anoche 7787 rs. En el de la cruz, á las 8 de la noche, en obsequio de los dias de nuestro amado Monarca, se executará la funcion siguiente: se abrirá la escena con una excelente sinfonía; seguirá la fiesta de la Aldea, loa nueva escrita al intento; se executará la ópera en 3 actos titulada Ricardo, corazon de leon; finalizado el primer acto se tocará á grande orquesta la sinfonía Militar, tambien nueva; y se dará fin con el baile general titulado el Barbero de Sevilla. Actores en la loa: señoras Ramos, Maseras Se: señores Carretero, Perez, Oros, Lopez, Diez, Campos, Raso, Fernandez y Eufrasio. Id. en la ópera: señoras Baus, Carmen Lanzarote, Virg, Justa, &c.: señores Gil, Alverá, Lopez, Eufrasio, Ribera, Campos, Fernandez, Morales &c.Id. en el baile: señoras Molino, Teresa Baus, Gomez, Justa &c.: señores José Gonzalez, Barbieri, Pedro Gonzalez, Cipres, Alverá, Llorens &c. Entrada de anoche 8732 rs. Nota. Por no seguir la señora Loreto García, desempeñará su parte la señora Carmen Lanzarote. Estas compañías no han omitido gasto alguno para el mejor éxito de sus funciones. Los teatros estarán adornados é iluminados. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 153 677 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 1.º DE JUNIO DE 1816. San Segundo Mártir, Patron de Avila.=Cta horas en la iglesia del Espíritu Santo.= Vigilia. Hal visita general de cárceles. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. aatron. de hoi. 

Epoa. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 10½ s. o. 16 s. o. 18 s. o. 

Barómet. 26 p. 26 p. 26 p. 

Atmósfera. Norte y D. Nordeste y R. Oueste y R. 

El 6 de la luna. Sale el sol á las 4 y 39 m y se pone á las 7 y 21. 

RRAL LOTERIA MODERNA DE PREMIOS. Noticia de los números y pueblos donde han tocado los premios mayores de la real lotería moderna en el sorteo de 31 de mayo de 1816. 

Números. 7433........... 8500........... 28261........... 14764........... 27126........... 17486........... 11820........... 20461........... 9836........... 19666........... 

Premios. 10000 Pesos fs.... 5000........... 3000........... 2000........... 1000........... 1000........... 500........... 500........... 500........... 500........... 

Administraciones. Cadiz. Barcelona. Pamplona. Sevilla. Alcalá. Cádiz. Madrid. Salamanca. Bilbao. Cádiz. 

AVISOS AL PUBLICO Por parte de la comunidad de religiosos Dominicos del colegio de santo Tomás se ha acudido ante el Sr. D. Joaquin Almazan, del consejo de S. M., teniente corregidor de esta villa, y escribanía del número de Don Antonio Villa y Fernandez, reclamando los vales reales que les fueron extralidos al tiempo de apoderarse de sus bienes los satélites del gobierno intruso; y en su virtud, el mismo señor teniente ha mandado que mediante ignorarse las personas tenedoras de dichos vales reales, por no haberse presentado muchos á su renovacion, se les emplace por medio de este periódico para que en el término preciso y perentorio de 30 di

678 contados desde el 21 de mayo anterior, acudan ante dicho señor y escribanía á exponer lo que estimen; en inteligencia de que si no lo hacen en dicho término, sin mas citacion se dará en dicha reclamacion la providencia que corresponda en justicia, y les parará el debido perjuicio; y las creaciones y números de los vales son los siguientes: once de 300 pesos, creacion de 1.º de enero, núms. 85994, 86831, 97396, 102671, 104743, 105250. 118275, 118537, 118876, 119452 y 125158: diez id. de 300 pesos, creacion de mayo, núms 425223, 432372, 438620, 439603, 440544, 440545, 442364, 444093, 444094 y 444095; uno de 300 pesos, creacion de setiembre, núm. 36208; y cuatro de 600 pesos, creacion id, números 1577, 4538, 5830 y 7713. El ilustre ayuntamiento de la ciudad de Alcalá de Henares llama postores á la obligacion y abasto de acelte para ella, que debe principiar á los nueve dias siguientes del en que se presente pliego arreglado, con cuya circunstancia será admitido. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La V. O. T. de penitencia de nuestro gran padre y patriarca san Francisco de Paula, celebra su fiesta el domingo 2 del presente mes de junio, primer dia de pascua de Péntecostes, en la iglesia de los PP.Minimos de la Victoria de esta corte. Estará patente el santísimo Sacramento durante la funcion por la mañana, y por la tarde desde las 4½, reservándose para dar principio a la procesion. Predicará las glorias del santo el R. P. Er Fernando García y Carrillo, vicario de la expresada V. O. T. En este dia por mañhes y tarde habrá absolucion general. Novena devota que al glorioso san Antonio de Padua, que se venera en la iglesia parroquial de Sta. María la Real de la Almudena de esta corte, celebra su ilustre y primitiva congregacion unida con la piedad de algunos señores devotos. Tendrá principio el domingo 2 del presente mede junio. Todos los dias á las 10 habrá, misa cantada, y por las tardes á las 5 se rezará el rosario, y concluido predicará dicha novena el R. P. Fr Francisco de la Roda, guardian del convento de san Bernardino. Es tará patente el santisimo Sacramento todas las tardes. Todos los dias des pues de concluida la novena se dará a adorar la reliquia del santo. Las novenas y estampas del santo se hallarán en las mesas de los dos porticos de la iglesia. Si alguna persona le acomoda salir en posta para Andalucia dentro de dos dias, acuda á la Cava baxa, núm. 9, cuarto principal, junto al meson del Aguiero, dondo darán razon En la posada de la Beltrana, calle de Toledo, hai una calesa de retorno para Cádiz ó su carrera. LIBROS. Novena de san Antonio de Padua, nuevamente añadida para poderla hacer los nueve dias continuos. Se hallará en la librería de Cuesta, calle 

679 de Correos, frente al parte, y en su puesto, gradas de san Felipe el real, á 2 rs. vn. Noticias del magnetismo y de sus efectos portentosos sobre la economia adimal, recopiladas por el Lic. D. Ignacio Graells, médico de Carabanchel de abaxo. Se hallará á 4 rs. en las librerías de Villareal, calle de Carretas, y de Gonzalez, calle de la Luna. GRABADO. Verdadero retrato de N. S. P. Pio vn de varios tamaños y alegorías, como tambien miniaturas de dicho retrato, últimamente venido de Roma. Se hallarán en el almacen de estampas inglesas, calle del Candil, frente á la del Carmen. VENTAS. Se venden dos oficios de receptor de los ciento del número de la corte y reales consejos, juntas y tribunales, que se hallan sin uso por haber fallecido D. José María Pardo, que los servia como dueño propio de ellos. La persona que los apetezca podrá acudir á realizarlo á la escribanía del número que está al cargo del Sr. D. Ramon Garcia Ximenez, y despacha en virtud de real habilitacion D. Anselmo Ordoñez, quien enterará de sus cargas y demas noticias que se necesiten. Continúa la venta de géneros en la tienda nueva, calle de la Montera, num. 32, al lado del meson de la Herradura: accites aromáticos para el pelo á 5 rs.; opiatas en botes de peltre para limpiar y fortificar la dentadura á 9; caxitas de polvos de coral para id. á 4; id. de pomada fina para los labios á 4; paños de Venus á 12; bolas y pastillas de xabon de olor á 4: caxitas de polvo fino de id. á 5; frasquitos de extracto de xabon á 4; caxitas de pastillas a la turca para sanumar á 10; botellitas de polvos para teñir canas á 9; frasquitos de líquido para id. á 5 y 6; paqueritos de polvos para id. á 3½2 y 7; botes de pomadas para id á 4, 5, 7 y 9, y otros que se anunciarán. A la lonja de chocolate y otros géneros, sita en la plazuela del Angel, núm. 21, entre la espartoria y la platería, frente á la calle de la Cruz, avaba de llegar de tierra de Salamanca otra remesa de garbanzos iguales á los auteriores, que tanto han agradado al público, los que se han arreglado á los precios de 40 y 50 rs. la arroba, y por libras y 14 y 18 cuartos, asimismo sigue la venta de los libritos de papel de Alcoy para fumar á los precios de 20 rs. la gruesa, á 2 la docena, y por libritos sueltos á 2 cuartos. PÉRDIDAS. En la mañana del 30 de mayo último se extravió en el despacho de billetes del coliseo de la Cruz un relox de oro ingles. Se suplica á la persona que le hubiese encontrado, ó que acaso se le presenten, lo entregue al P. prepósito de Portaceli, quien (sin hacer averiguacion alguna) lo recogerá, dando las señas y un decente hallazgo. Quien hubise hallado unas gafas de plata, con los dos cristales numerados, metidas en una caya de zapa verde, que se perdieron en uno de los últimos dias de la semana próxima, se servirá entregarlas en la lon

680 ja de géneros ultramárinos, calle de Atocha, frente á san Sebastian, donde darán el hallazgo. SIRVIENTE. Francisco Fernandez solicita calocarse en clase de cocinero: hace todo género de guisados, pastas, repostería, exquisitos platos de dule &c. &c.: tiene personas que abonen su conducta. Vive calle del Amor de Dios, esquina á la plazuela de Anton Martín, núm. 5, cuarto principal. NODRIZA. Juliana Montero, de edad de 26 años, y estado viuda, busca cria en casa de los padres: tiene leche de un mes, y personas que la abonen. Vive calle de Ita, á la de Tudescos, núm. 20, cuarto principal interior. TEATROS. En el del Príncipe, á las 8 de la noche, se executará la comedia en un acto titulada un Loco hace ciento; concluida ésta se tocará una gran sinfonía nueva, de la ópera Semiramis, música del célebre Catel; concluida la comedia bailarán el bolero la señora Vives y el señor Cayron; primer grotesco de este teatro; seguirá el sainete titulado el Vindo, y se dará fin con el baile nuevo, sario; en 3 actos, titulado Maria Stuardo, en el que se presentarán por primera vez la señora Glustina Cuattrini y el señor Juan Bautista Cozzer, primeros bailarines serios de este teatro, cuya parte han desempeñado últimamente aquella en Barcelona, y éste en Milan, compuesto y dirigido por el expresado señor Cozzer. Actores en la comedia: señoras Maqueda y Cabo: señores Ponce, Avecilla, Caprara, Contador, Guzman, Fabiani y Lopez. Id. en el baile: señoras Cuattrini, Vives y Valdés: señores Cozzer, Rodriguez, Garcia, Ounttriail, AnchineEate. Entrada de anoche 4797 rs. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, en celebridad de los dias de nuestro augusto Soberano el Sr. D. Fernando vil (que Dios guarde) se executará la funcion siguiente. Se dará principio con una pieza nueva en un acto titulada las Ofertas útiles; á continuacion se cantará la opereta, tambien en en acto, titulada el Eugañador engañado, y se dará fin con el gran baile en 5 actos titulado las Danayes, ó Hipermenestra y Danao, adornado de todo su aparato teatral. Actores en la pieza: señoras Antera Baus, Josefa Ramos y Rafaela Gonzalez: señores Carretero, Querol, Perez, Gonzalez menor, Diez, Ronda, Campos, Paz, Fernandez y Juan Perez. Id. en la opereta: señora Loreto García: señores Alverá, Lopez, Gonzalez, Campos y Juan Perez. Id. en el baile: señoras Molino, Baus, Saldoni y Justa Gonzalez: señores Barba, Barbieri, Gonzalez, Bueno, Garcia, Ciprés, &e Entrada de anoche 7750 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diaro en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Teomóm. 10 s. o. 10 s. o. 12 s. o. 

Baróm. 25 p. 11 l. 25 p. 11 l. 25 p. 11 I. 

Etmófera. Este y C. Este y Ll. Sudeste y C. 

El 17 de la luna. Sale el sol á las 4 y 39 m. y sé pone á as 7 y 21. 

Noticia de los pueblos donde han cabido los premios mayores del sorteo estraordinario de grandes premios celebrado en este dia. 

Números. 11482........... 15691........... 20030........... 8541........... 16813........... 21776........... 7337........... 

Premios. 50000 Pesos fs.... 25000........... 12000........... 8000........... 6000........... 3000........... 3000........... 

Administraciones. Madrid. Valladolid. Madrid. Bilbao. Madrid. Idem. Idem. 

Madrid 31 de mayo de 1817. AVISOS AL PÚBLICO. Para precaver toda equivocacion, se advierte que las funciones que habian de celebrar los caballeros de la real y militar órden de S. Fernando, se verificarán los dias 2 y 3 de junio, en el 1º funcion solemne al Santo patrono, y en el 2.º fúniebre en la misma iglesia real de S. Isidro, á las 10; en el concepto de que los caballeros de la órden deberán hallarse á las nueve en punto en los claustros del convento, y de que las esquelas de convite repartidas servirán para las dichas funciones, la del 29 para el dia 2, y la del 31 para el 3. Quien quisiere tomar á su cargo el aprovechamiento de yerbas de las laderas de los paseos de las Delicias y caminos Imperiales por tiempo de un año, que ha de empezar á contarse desde el dia 17 del presente mes de junio, y cumplirá víspera de igual dia del que vendrá de 1818, acuda á 

Núm. 152 673 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE JUNIO DE 1817. La Santísima Trinidad, y S. Segundo Mr. Patron de Avila. =Cuarenta horas en la iglesia de san Ignacio de Loyola. 

674 la se retaría del Escmo. Ayuntamiento de esta muy heroica villa, del cargo del Sr. D. Angel Gonzalez Barreyro, sita en las casas consistoriales, donde se admitirán las posturas que se hicieren siendo arregladas, y enterará de las condiciones con que se subastan; en inteligencia de que está señalado para su remate el miércoles 4 del citado mes de junio, á las doce de su mañana, en dichas casas consistoriales. Espresion de jubilo con que el auditor de Guerra de Marina de Puerto Príncipe, isla de Cuba, saludo y felicitó á S. M. en el dia de S. Fernando. Dadme licencia, Señor, para poder con verdad espresaros mi lealtad, significaros mi amor: no puede ser superior la causa que lo motiva; publican con voz activa hoy tus glorias recordando cielo y tierra, que Fernando viva feliz, siempre viva. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Los individuos mayordomos de la real archicofradía de la Caridad y Paz, establecida en la iglesia parroquial de Santa Cruz de esta corte, han acordado se celebre en dicha iglesia mañana 2, á las ocho de ella, una misa solemne de rogativa con manifiesto, para implorar los divinos auxillos en la última hora por el reo que se halla en capilla. N. M. S. P. Pio vIl, por su breve dado en Roma á 24 de marzo de 1817, concede á todos y cada uno de los cofrades de la real archicofradía de nuestra Señora de la Caridad y Paz, y demas fieles cristianos, que confesados y comulgados asistiesen al sacrificio de la misa que se celebra con su Magestad manifies. to en el dia de la egecucion de cualquiera delincuente condenado al último suplicio, y alli hiciesen oracion por la concordia de principes cristianos, estirpacion de heregías, y exaltacion de la santa madre Iglesia, y por el feliz tránsito del delincuente ó delincuentes, podrán ganar en el dia que esto practicaren indulgencia plenaria y remision de todos sus pecados, que podrán aplicar por modo de sufragio á las ánimas benditas. El Emmo. Sr. Cardenal de Escala, Arzobispo de Toledo, ha concedido cien dias de indulgencia á todos los fieles que asistieren á este acto tan agradable á los ojos divinos, pidiendo en él por la intencion á que se dirige, y exaltacion de nuestra santa fe católica. La junta de gobierno del ilustre colegio de Abogados de esta corte en la celebrada en 30 de mayo próximo acordó dar un socorro á las viudas y huérfanas de sus individuos, que tienen declarado el goce del Monte pio respectivo á dicho colegio. Y para que las interesadas puedan percibir el indicado socorro, acudirán por sí, ó por medio de sus apoderados, hasta 15 de julio próximo, á presentar la fe de viudas, y las huérfanas la de permanecer solteras, á la secretaria del referido Monte pio, que corre a cargo del Licenc. D. Vicente María de Tercilla, individuo de dicho 

675 ilustre colegio, y uno de los que componen la espresada su junta de gobierno, que vive calle de la Concepcion gerónima, manz. 160, num. 3. cuarto principal. El Rey nuestro Señor (que Dios guarde) se ha servido señalar el lunes 2 del presente mes de junio de 1817, si el tiempo lo permite, para la quinta corrida de toros de las concedidas por S. M. á los reales hospitales generales de esta corte, con el piadoso fin de que sus productos se inviertan en la asistencia y curacion de los enfermos de ambos sexos existentes en ellos. Mandará y presidirá la plaza el Sr. D. Leon de la Cámara Cano, del consejo de S. M. en el supremo de Hacienda, teniente primero de corregidor, y corregidor interino de esta muy heroica villa &c. Los catorce toros serán: cuatro de la vacada de D. Diego Muñoz y Pereyro, vecino de Ciudad-Real, con divisa verde: dos de la de Don Francisco Javier Guendulaín, de Tudela de Navarra, con escarolada: tres de la D. Vicente José Vazquez, de Sevilla, con encarnada y blanca: dos de la de D. Juan Hernan Chivato, de la villa de Colmenar viejo, con azul y blanca; y tres de la de D. Julian de Fuentes, vecino de Moralzarzal, con divisa morada. Por la mañana picarán los seis toros Francisco Ribillas y José Orillana. Por la tarde lo executarán á los ocho Cristobal Ortiz, José Pinto y Juan Mateo Castaño. Los catorce toros de todo el dia serán lidiados por las cuadrillas de á pie al cuidado de Gerónimo José Cándido, José García (el Platero) y Francisco Hernandez (el Bolero), que los estoquearán por su órden, á escepcion de los dos últimos de la tarde, que matará el sobresaliente de espadas José Antonio Baden. Se previene al público de órden del Gobierno, que se dará principio á la corrida indefectiblemente á las horas que abaxo se señalan, concluyéndose á las acostumbradas; y en lugar de perros se usarán banderillas de fuego, á arbitrio del magistrado. Con el fin de desterrar el abuso introducido de arrendarse por varias personas algunos balcones, para subarrendarlos por asientos al público, se previene de órden del mismo Gobierno al que incurriere que se le exigirá la multa de 10 ducados, perderá el uso del balcon, y quedará ademas sujeto á la disposicion del magistrado. Se prohibe el que ninguna persona arroje á la plaza cáscaras de naranja, piedras, palos, varas, ni otra cosa que pueda perjudicar á los lidiadores, ni menos alterar el buen órden y decoro público, baxo la multa de 20 ducados, que se exigirán irremisiblemente, sin perjuicio de otras penas á que diesen lugar los contrayentores. Tambien se prohibe absolutamente que nadie pueda estar entre barreras sino los precisos operarios, é igualmente que ninguno pueda bajar de los tendidos hasta que no esté enganchado el último toro, pena de 20 ducados; y siendo persona de distincion, á la disposicion del magistrado. Se prohibe bajo las mismas penas el que ninguna persona, sin distincion de clase ni estado, tire antes, ni durante la corrida, en sitio alguno de la plaza, perros, gatos ú otros animales muertos, ni cosa que pueda ofender ó incomodar al concurso. En igual manera se prohibe colgar ninguno de los palcos de la plaza, escepto el del Gobierno; y sí solo los antepechos para la debida decencia. Asimis

676 mo se prohibe que ninguna persona con objeto de guardar asientos, use del distintivo de pañuelos, capás ú otra cualquier cosa; pues para hacer lo deberá poner de su cuenta anticipadamente criados ó personas de su confianza, siempre que no sean muchachos. La víspera por la tarde estará el gallado en el arroyo acostumbrado, y abiertas las puertas de la plaza. Por la mañana se empezará la corrida á las diez en punto, y por la tarde á las cuatro y media. En la calle de los Jardines, núm. 62, cuarto principal, vive una señora sola, que desea encontrar un caballero que la ayude á pagar dicha habitacion. En la posada de la Aduana, calle de Alcalá, hay un coche de retorno para Barcclona ó su carrera. Se preguntará por Feliú. SIRVIENTE. Un jóven de edad de 24 años, que sabe de cocina y repostería, desea colocarse con algun caballero que pase á Cádiz, Sevilla ó al reyno del Perú, por solo la asistencia: tiene personas de carácter que abonen su conducta. Darán razon en la tienda de ultramarinos de D. José Cadorniga, carrera de S. Gerónimo, frente á las monjas de Pinto. NODRIZA. Doña Pantaleona Lopez Guerrero, de edad de 24 años, viuda, solicita criar dentro ó fuera de su casa: tiene leche de un mes, y personas que abonen su conducta. Dará razon el memorialista situado en la calle del Cármen, esquina á la de la Salud, y portal de la casa de D. Casimiro Antonio Gomez, num. 1. TEATROS. En el del Príncipe, á las 8 de la noche, se egecutará la comedia en un acto titulada el Naufragio, ó los Herederos; concluida se egecutará el baile nuevo de medio carácter titulado el Bosque encantado, compuesto y dirigido por el señor Juan Bautista Cozzer; en el que se estrenará una decoracion; y se dará fin con la opereta el Criado fingido. Actores en la comedia: señoras Torres y Torre: señores Avecilla, Caprara, Contador, Guzman, Silvostri y Rubio. Partes del baile: señoras Quattrini, Vives, Valdés, Chiquero, Hernandez &c.: señores Cozzer, Cayron, Rodriguez, Quattrini, Burés, Cañete, Anchinelí &c.Id. en la opereta: señoras Torre, Cabo y Spontoni: señores Muñoz, Guzman, Mas y Gomora. Entrada de anoche 5554 rs. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, se egecutará la comedia en 3 actos titulada No hay peor sordo que el que no quiere oir; concluido el primer acto bailará la guaracha el señor Gonzalez; despues del segundo manchegas á 4; terminada la comedia bolero tambien á 4, y el polo del contrabandista por la señora Molino, y se dará fin con el divertido sainete titulado los tres Novios imperfectos. Actores en la comedia: señoras Baus, Ramos y Virg. señores Carretero, Perez, Lopez, Cubas, Paz, Fernandez, Pacheco, Morales y Andres Lopez. Entrada de anoche 6720 rs. Con real privilegio. En la imprenta del diario.
Num. 182 725. DIARIO DE MADRID. DEL MIERCOLES 1 DE JULIO DE 1789. S. Casto y Secundino Martyres. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de S. Andres, Afecciones Astronómicas de hoy. El 8 de la Iuna creciente, Sale á las 2 h. 6 min y 8 seg de la siesta: se pone á las 12 hor. 32 min. y 6 segd. de la noche y está en los 29 grad. 4 min. y 10 segd. de Libra. Sale el Sol á las 4 hor y 33 min: se oculta á las 7 hor. y 27 min y está en los 9 er. 15 min. y 45 seg de Cancer. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 6 h. y 27 mi. de la mañana y se pone á las 8 hr. y 55 m. de la entrada de la noche. Hallase este nuevo astro en los 3 grd y 35 min de Leon a con latitud geocentrica borcal de 35 min. declinacion de 19 gr. y 26 min segtentrionales ascension recta de 123 gra y 35 min. amplitudes ortiva, y secilaa de 26 ar. y 26 min. pebe señalar el Relox al medio dia las 12 hr. 3 m. y 25 seg. La Equacion muda 11 seg en 24 hr. y el Equinocio dista del Sol 17 hr. 16 m y 46 seg. Hey corte aphelio el Planeta Mercurio, distando del Sol 16 millones 22675: leguas. Afeccionas Matrocológicas de ayer. 

Epocas del dia......... Termomeriode nnum Termomerro de FasenfciBarometro simple de Tor. viento, y estado de la At 

A las 7 de la mañana. 27 gee sob. el o. 96 grad idem. 25 pu. y 11 l. Sol Norieste Dospejado 

A las 12 del dia. 26 gr sob. el s. 68 grado, idem.. 25 p. y 11 l. Claro sieste. Sal y Nubecia. 

Alas 5 de la taral 18g rob. el o. 68 grad. idem. 25 p. y 11 I S. Caln R. y lim. 

GRMigo: Ayer tarde fal al Coliseo del Principa, á ser espectador de la famosa pieza, que se representó intitulada Federico Hl. Puedo afirmar que en este año no he tenido una tarde tan completamente gustosa. Lleno de gozo, encontré con toda exâgeración, lo sublime del Drama, y lo bien que le habian desempeñado los actores. Al acostarme me atacó la sospecha de si sería tan completa, como yo me la habia figurado. Acosteme algo pesaroso, mas no por eso dexé de dormirme dentro de breves instantes. No habria una hora despues que hube conciliado el su ño quando sentí que me cogian de la mano, un tanto asustado pregunté Quién ese y oí me respondieron las siguientes palabras: soy la Sibila que conduxo al grande Eneas á los Campos Eliseos, para que viese á su Padre Anquises, y en este instante vente conmigo para que veas las estancias que tienen allá prevenidas, al autor, actores y actrices de la pieza que acabas de ver. A esto ibamos ya bolando, mejor que marchando, 

726 de modo que en un momento, habiendo tomado á la derecha, llegamos á lo mas ameno y delicioso de aquellas alegros mansiones; fué manifistandome al autor del Drama, que excedia a las demas en los primeres que los adornaban; seguia á esta la de Robles, poco menos hermoseada. A esta venia la de la Tirana riquisimamente alajada; luego la del agraviado; despues de esta la del corqel Guintus, la del haa del privado, y consecutivamente las de todos los demas, porque generalmente desempeñaron su deber. Encantado me crei en vista de tanto primor, pues no percioi el camino de mi regreso, ni hice mas acuerdo, hasta las 8 de la mañana que disperré. Es quanto puedo decir á cerca del merito del Ausor del Drama, y el de la Conpañio que lo ha execurado salvo mi corta inteligencia: Dios guerde la Vm muchos años, de Vml. B. D. P. G. Mañana deremos el Kalendario Sacro-Profano de este mes de Julio, y un soneto morál. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Edicto publicado en 5 de Diciembre de 1779 y 16 de Marzo de 1785 Con fecha de 9 de Diciembre de 1779 de órden de la Sala de Sres. Alcaldes de la Casa y Corte de S. M. y con arreglo á varias executorias de los Sres. del Real y Supremo Consejo de Castilla, se publicó, y fijó en los Sitios acostumbrados de esta Villa el Edicto que dice así: "Por auto de los Sres. del Real y Supremo Consejo, de Cas"tilla, de primero de Diciembre de 1773, se aprobó la ereccion en Gremio de los Maestros Molenderos de Chocolate de esta Corte, con "las ordenanzas que para su régimen y gobierno formaron, y con in"sercion de ellas, expidió en 13 de dicho mes el despacho correspon"diente. Despues á nombre de Pedro Ampudia y conso tes, Fabrican"tes del mismo genero, se acudió á aquel Tribunal oponiendose á la "subsiste cia de este Gremio, sobre que se siguió expediente; y por su executoria de 22 de Septiembre último, tuvo á bien el Consejo mandar "se llevase á debido efecto la ereccion de Gremio, acordada en el insi"nuado dia 1 de Diciembre de 1773, con las ordenanzas insertas en el "despacho de 13 del mismo, con la prevencion, de que todos los que "vendan Chocolate, sean, ó no del Gremio, se han de arreglar á las "marcas, y precios que se les diesen, y declaró que por la entrada en pel Gremio no se han de llevar derechos, ni propina alguna: Y que "los que se nombrasen para Veedores y Exáminadores, han de hacer el juramento correspondiente en la Sala de Sres. Al a des de la Real Casa y Corte de S. M. y acudir al Ayuntamiento de Madrid á que "les arregle las posturas: Esta executoria y ordenaozas se presentaron á "la Sala á nombre del citado Gremio, para que providencias hacer no"toria la aprobacion por medio de Edictos, con otras coses relativas á "la matricula, y alistamiento de los Maestros, y Oficiales y dema per"onas que hubiesen de fabricar y vender Chocolate; en cuya vista, y "de lo que expuso en el asunto el Sr. Fiscal, por auto de 27 de Nooviembre próximo, se ha servido mandar la Sala: Que en el término 

727 "de un mes, contado desde hoy dia de la fecha, se presenten en su Escribanía de Gobierno á ser alistados, incorporados, y matriculados to"dos los Maestros del Oficio de Molenderos de Chocolate, veci"nos de esta Corte, con casa abierta y seguro domicilio, é igualmente todos los Oficiales que hayan de trabajar á dicho Oficio, sean ó no veci"nos de esta Corte, ó forasteros transcuntes, apercibidos unos, y otros oque pasado dicho término sin haber cumplido lo referido, se les denun"ciarán sus obras como ilegitimas, é impondrán las penas establecidas en "as nominadas ordenanzas; y que todos los que vendan Chocolate en nesta Corte, sean o no del Gremio, se han de arreglar á las marcas que péste diere, y precios que por Madrid se pongane Por no haber tenido efecto lo prevenido en el Bdicto antecedente, se ocurrió nuevamente á la Sala á nombre del referido Gremio de molenderos de Chocolate, solicitando se volviese á fijar otro igual Edicto para los propios fines, y con las mismas penas, ó las que la Sala estimase, y este Tribunal en su vista, y de lo que expuso el Sr. Fiscal s mandó se repitiese, como se repitió en 15 de Marzo de 1785, el oreferido Edicto exceptuando ae ( con la calidad de por ahora ) de lo prevenido en él, á los individuos del Gremió de especería, droguería, y mercería de esta Corte, para que en el termino de 30 dias se presentasen las demas personas contenidas en el Edicto en la Escribania de Gobierno de la Sala, á ser alistadas según y como en él se prevenia, baxo las penas señaladas, con apercibimiento de que pasado dicho termino se procederia á la exaccion de ellas. Tampoco se verificó el cumplimiento de lo mandado en el Edicto y á nombre de Toribio Recuenco y consortes, en núm. de 152 Fabricantes, y Molenderós, todos vecinos y residentes en esta Corte, se hizo recurio á la Sala en 19 de Abril del mismo año de 85, exponiendo estaban prontos á obedecer lo mandado en el Edicto, siempre que no los parase perjuicio la responsabilidad de maravedises que hasta aquel dia estaba debiendo el Gremio, por no haberse aprovechado de ellos, ni concurrido al otorgamiento de los instrumentos que habian precedido para su toma y distribucion; en cuya vista, y de el allanamiento hecho por el Gremio n de admitir á dichos 152 Fabricantes oy molenderos, y á todos los demas de este exercicio que quieran "entrar en él, sin la calidad de ser responsables á las obligaciones, "y cargas anteriores que tiene contraidas, y con la de no ser participes "por consequencia de los beneficios, y utilidades que se hayan pro"porcionado, y proporcionasen en lo sucesivo con semejantes caudales, a diferencia de los gastos comuneso solicitando se vuelva á publicar el Edicto; teniendo presente el expediente suscitado por el Gremio de Confiteros, sobre que no se entienda lo prevenido en aquel con sus individuos, y que puedan continuar en la fábrica y venta de Chocolate sin precision de arreglarse á las marcas, según lo han executado; y lo expuesto sobre todo por el Señor Fiscal o se ha servido mandar en "auto de veinte y siete de Mayo próximo, que mediante el citado allanamiento, se renueve y fije en los parages acostumblados el referido 

728 "Edicio, exceptuando por ahora, de lo prevenido en él, á los in"dividuos del citado Gremio de Confiteros, hasta que se determine el "mencionado expediente, para que en el término de los treinta dias "señalados que empiezan á correr desde el de hoy se presenten, asi nel nominado Recuenco y sus consortes, como las demas personas con"tenidas en dicho Bdicto, en la Escribanía de Gobierno de la Sala á ser alistados, segun y como se previene y manda, baxo las penas que "expresa, con apercibimiento de que pasado el referido termino se procepderá á la execucion de ellass Y para que todo lo referido llegue á noticia de los expresados Pábricantes, Oficiales, Molenderos, y demas personas que vendan Chocolate ( con las excepciones insinuadas) y ninguno en caso de contravencion en la parte, ó partes que le comprenda pueda alegar ignorancia, se vuelve á publicar por medio de este Edicto, del qual se fijan copias impresas en los sitios acostumbrados de esta Corte, autorizadas por D. Joaquin Gomez Palacio, Escribano de Cámara y Gobierno de la misma Sala. Madrid á veinte y dos de Junio de mil setecientos ochenta y nueve. 

Noticia suelta. Con permiso del Sr. Superintendente General de Policia de esta Corte, se dá aviso como se halla un Musico que canta, y toca la Bandola; y en el caba hay una especie de mano de hierro con cinco dedos, con la que toca un Organo; con la rodilla derecha dá viento, al Organo, y con los pies toca la Tambora, el Triangulo, dos pares de Platillos, y quatro pares de Castañuelas, todo á un tiempo con una armonia grande, y nunca vista; las personas que gustaren tener esta diversion, avisarán y concurrirá á sus respectivas casas; vivecalle del Olivo baxo, donde se enseñaba la máquina de los Gatos. Alquileres. En la calle de Barrio Nuevo, casa de Jesus, n. 27, qto. segundo; darán razon donde se alquila una sala y alcoba para 

un huesped solo. Teatros. Hoy á las ocho en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la compañia Italiana la Opera bufa intitulada: La Molinera astuta, con un gran bayle, trigico, heroico, y pantomimo, intitulado el Corrado. La entrada de antes de au oche fer de 6773 rs. Hoy dá principio la temporada de verano, con las representaciones por la noche; en el Coliseo de la calle del Principe, por la compañia de Martinez, con la comedia intitulada: Federico II, Rey de Prusia: con una tonadilla que cantan la Sra. Nicolasa Palomera, Carrido y Camas; y por fin de fiesta el saynete intitulado: Donde las dan las toman; á las 8. La entrada de ayer en este fue de 4173, y en el de la Cruz de 1806. 

Nota. Se admiten subrcripciones á cipal de la puerta del Sol, baxo observado desde su nueva creacion. 

este periodico en el Despacho prinlas reglas que hasta ahora se han 

CON PRIVILEGIO REALEN EL DESPACHO PRINC PAL DEL DIARIO.
DIARIODEMADRID. QUE COMPREHENDE LOS MESES DE ULIO, AGOSTO, Y SEPTIEMBRE DE 1790. TOMOXVI. MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS, CALLE DE LA MONTERA. CON PRIVILEGIO REAL. 



5 o. 5 8.    3 5 m aD 1. .............. .............. 4... ... 3....... 5. 32 . 2 . 56.     n s. aus, ,  p 2E 2 1 4 1..... uo. 2 8 228 2.3 m 2" 52l  s. 28 8 8. . 4 1 s . 852.... 8an3 3 ½5 E 82 2 s ..  . r 82. 25 15. 5 22, 3 8 53  . 55s... 5 2 8. 8. . 2 . p. o. 2, in..   8á s 83 3  8 a2 p d s 131.	 8 41 313 43  3l  2 8 s 5. O6p08 8  3 s 22.. 

IN D, C. D De las cosas mas notables contenidas en el tomo decimo septimo de este Diario de Madrid, correspondientes a los tres terceros meses, Julio, Agosto, y Septiembre de este año de 1790. Mes de Julio. Números. Paginas. 282. COA Anarreontica del Sr. Guerrero, á su amigo Castro 727. Otra Oda de R. N. U. satisfaciendo Doris á Fileno 728. 183. Noticia sobre la antigua costumbre de coronarse los Desposados el dia de sus bodas; por el Sr. Salanoba 731. 184. Carta de D. Q. P. F. sobre Teatros y dificultades de los aspirantes á la media onza de oro 735. 185. Continuacion y conclusión de la carta de ayer sobre Teatros 739. 186. Letrilla á la despedida de dos amigos, por P. D. B. R. T. R. 743. Otra Letrilla por D. Aniceto Taroser. 744. 187. Suplemento al Capitulo sobre los abusos de la caza por M. N. H. 747. 188. Continuacion y conclusion del Capitulo sobre los abusos de la caza 751. 189. Expecifico para apagar las belas de cera sin resultar humo 755. Soneto y Decima á la vistosa iluminacion de Aranjuez 756. 190. Nuevo Proyecto sobre el barrido de Madrid, y establecimiento de Serenos, por D. P. G. F. 759. 291. Continuacion y fin del Proyecto sobre Serenos. 763. 192. Carta en defema de la profesion militar por D. Juan de Ipiña 767. 193. Historia del descubrimiento del estrecho de Magallanes 771. 194. Primera buelta dada al Mundo con la nave de la Victoria 775. 195. Quatro Sonetos, Quietud del Estudio, Respuesta de una Dama á un Caballero; Pintura de un Poeta; El amor interesado 779. 196. Romance en forma de Decreto, respondiendo al autor del Memorial del dia 9 de Junio 783. 197. Carta sobre el aprendizage en los oficios, contra la de 12 de Junio 787. Creacion de una Maestra de Niñas para la feligresia de la Parroquial de S. Sebastian 788. 198. Conclusion de la Carta sobre el aprendizage 791. 199. Reconvencion hecha al Diarista D. Pedro Salanoba sobre la enmienda que hizo al Soneto quarto del día 14. 725. Respuesta dada por el Sr. Diarista 726. 200. Carta del Sr. apasionado de la razon, respondiendo á la que se publicó en Cadiz con fecha de 18 de Mayo 799. Quatro Sonctos, á los quatro Toreros: Romero, Costillares, 

4 Hillo, y Conde 780. 201. Carta crítica de Juan Pateta, contra la de los Tubos de vidrio, y Piedra del pedernal 803. Sonero del Sr. Salar á elogio del Picador D. Francisco Iuna cio Rodriguez 804. 202 Carta contra los compradores del hierro viejo, y sus perjuicios 807. 207. Carta á elogio de la profesion Militar, por J. V 811. 204. Discurso sobre el Posito de Madrid, y abasto del pan; por N Alvarez 815. 209 Decimas contra el abuso de las riquezas 819. Anacreontica en obsequio de la buena muger, y desprecio de la mala 820. 206. Carta replicando á la del dia 12 sobre el aprendizage en los oficios 823. Cedula del Rey nuestro Sr. sobre las enquadernaciones de libros extrangeros 825. 207. Revolucion de la Europa por el Descubrimiento de la India oriental 827. Anacreontica á una Dama que acariciaba á un pichón 828. 208. Carta de C. B. censurando la Comedia: El enemigo de las mugeres 831. 209. Resolución del Problema de la Inoculacion, por el Señor Oscanlan 815. Una Letrilla de D. Alvaro Maria Guerrero, á la Comedia del Viejo y la Niña, y en su defensa 836. 210. Continuacion del Problema sobre la moculación 839. 211. Continuase el mismo Problema 843. 212. Prosiguese el proprio Problema 847. Dos Sonetos por el Sr. Salanoba á la ausencia de Lidoro, y Marilla 848. Mes de Agosto. 213. Continuase el Problema de la Inoculacion 851. 214. Fin del Problema sobre la Inoculación 855. 215. Glosa en Decimas del Refran: Fortuna te dé Dios hijo &c. 859. Soneto á la presuración del Soldado 860. 216. Sitio, y toma de Ormuz en la India oriental 863. Soneto del Sr. Calle, deshaciendo cierta equivocacion 864 217. Respuesta por D. M. R. F. á la carta sobre las dificultades de los aspirantes al premio de la media onza de oro, en asunto de Teatros 869. 218. Conclusion de la respuesta de D. M.R. F. á las dificultades &c. 871. 219. Sueño moral del Sr. Taroser; haciendo varias preguntas 875. 220. Carta de un Soldado, proponiefido al Sr. Salanoba que públíque su apologia a favor de la catrera de las Letras 879. 221. Apología por la carrera de las Letras, del Sr. Salanoba 883. 212. Continuase la apología, hecha por el Sr. Salanoba 887. 

5 224 Prosiguo la apologia, compuesta por el Sr. Diarista 891. 224. Fin de la apología de la carrera de las Letras. 895 235. Letrilla de la Sra. Doña Clara Jara de Soto 899, Soneto ade J. A. A. ácelogio de esta Boetisa 900. 226. Carta respondiendo a la de D. Juan Patera del Martes. 29 de Julio 903. Soneto del Sr. Salanoba á las quejas de Fabio. 244. 227. Respuesta de D. Angel Garzón á la carta critica de Juan Paresa 297. 228. Entretenimiento poetico, en forma de querella criminal, por el Sr. Gacea 911. 229. Respuesta de D. Feliz Amarita á este entretenimiento 915. 230. Razon de una edicion nueva del Poeta Español Cl. Prudencio 919. 231. Respuesta del Sr. Calle al sueño motal del Sr. Taroser 923 Dos carteles relativos al incendio de la Plaza mayor 925. 232. Noticia del incendio de la Plaza mayor de la noche del dia 16 927. 233. Continuacion de las noticias del incendio 931. 234. Bando del Rey nuestro Sr. para evitar los rogos en el incendio 935. 235. Pregunta moral sobre los vicios del luxo, escandalo, y mur muracion 839. 236. Continuacion de las noticias del incendio, y petitorio por Quarteles 243. Aviso al Publico relativo al incendio y al Bando 947. 237. Carta sobre el abuso de hechar mucha sal en el pan los panaderos 5 S51. Aviso al Publico sobre los socorros en el incendio 512. 238. Carta de S. B. A. Y. R. J. A. sobre, la limpieza del polvo de Madrid 955. Otras noticias del incendio de la Plaza mayor 517. 239. Exemplo de hidalguia de una muger por la firmeza de su palabra s59. 240. Carta sobre la mala colocacion interior de los Canceles de las Iglesias 963. Bando del Sr. Corregidor, para desocupar la Plaza de rumas del incendio, muebles, maderas &c. 965. 241. Otras noticias del incendio de la Plaza 967. 242. Heroyca resolucion de dos Militares en la extincion del incendio 971. 243. Anacreontica á las riquezas por J. B. 975. Mes de Septiembre. 244. Respuesta á la pregunta moral del luxo, escandalo, y murmuracion 979. 245. Respuesta á la carta sobre los compradores del hierro viejo 983. 246. Letrilla de J. E. O. contra varios abusos 987. 247. Carta de J. A. D. A. contra el abuso de las luminarias 991. 248 Dos Sonetos de O. O. O. 995. 249. Rugidos del Leon Nemeo, contra la inoculacion, por el Sr. Salanoba 999. 250. Continuacion de los rugidos del Leon Nemeo 1003, 

6 251. Prosecucion de los mismos rugidos 1007. 252. Fin de los cita los rugidos 1011. 253 Una Anacreontica de C. B. F. 1015. Un Soneto á la munificiencia de los Reyos nuestros Sres, en el incendio. 1016. Aviso al Publico relativo al incendio idem. 254. Carta contra los disparatados Romances que cantan los Ciegos 1019. 255. Oda anacreontica á los Paxáritos de Fila 1023. Soneto del Sr. Guerrero á elogio del Sacerdote D. Pedro Botón 1024. 256. Examen del olor gaseoso, y mefitico de la Electricidad 1027. 253. Resultados y convinaciones de los ayres fixos. 1031. 258. Parafrasis en Liras del Beatus ille de Horacio, por el Sr. Salas 1035. 259. Carta sobre la salubridad del ayre de la Plaza, por causa de su incendio 1039. 260. Instituciones sobre el tiempo de mamar los niños, y su destete ro4½. 261. Carta del Sr. Trigueros, sobre el olor azufroso del incendio, y su causa 1047. 262. Respuesta del Diarista el Sr. Salanoba á la carta del Señor Trigueros 1051. 263. Rasgo epico en octavas, del Sr. Salanoba, historiando el incendio 1055. 264. Em de las Octavas del Rasgo épico, del Sr. Diarista1059.. 265. Elogio á la Moderacion, en versos. Martelianos, ó Alexandrinos 1063.⅓ 266. Otra respuesta al Sueño moral del Sr. Taroser, de 7 de Agosto 1067. 267. Respuesta de las Armas á la apología de las Letras; por V. 2. 8071. 268. Cobtinuacion de la Apología 1075. 269. Prosiguese la Apología 1079. 270. Continuase la Apologia 1683. 271. Fin de la Apología por las Armas contra las Letras 1083. 272. Octavas al incendio de la Plaza, por D. F. M. E. y C. 1091. 273. Letrilla del Sr. Guerrero á lo que sufren los Pretendientes. 1095. FIN. 



7 

l 

8. 





2 



2 

m 4 r 

 3 2.  2 2. 

9 

8 O 8 a½ 2 ls 2 El 29 5 m 5 m o. 

89  

2 



á 

2 





22 

. 

m man 



3 ...... 



... 

Núm. 182. 727 DIARIO DE MADRID. DEL JULVES 1 DE JULIO DE 1790. San Casto, y S. Secundino Martyres. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Heras en el Oratorio del Sacramento calle del Olicar, Afecciones Astronomicas de hoy. El 19 de la Luna menguante. Sale á las 16 h. 31 m 22 seg de la noche; se pone á las 10 horas 5 min y 20 segundos de mañana 2; y está en los 7 g. 54 min. y 80 s. de Pis is Sale el Sol á las 4 horas con 32 min. y 45 s.: dse oculta a las 7 h. 27 m y 15 seg. y está en los 9 gr. 41 m. y yo segundos de Cancer. Sale hoy el Planeta Henchél pora Madrid á las 6 h. y 50 m. de la mañana; y se pone á las 9 horas con 19 minutos de la noche Hallase este nuevo astro en los siete grados. y 59 minu. de Leon. con latitud geocentrica horeal de 37 mi. declinacion de 18 g. y 53 m. septentrionales, ascension recta de 127 gra. y 19 min y amplitudes ortiva, y eccidua de 25 gr. y 27 min tebe señalar el Relox almedio dia las 12 h. con 3 m. y 21 s. La Equacion numenta 13 s. en 24 hr. y el Equinocio dista del Sol 17 h. 17 m y 47 s. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr Termom. de Farenheit Baromer sim de Torric. Vient y est de la Atmos 

A las 7 de la mañana 19 grd sob. el o. 70 gra. Idem. 26 ml y 3 lin. Sol Norte blando Despejado 

A las 12 del dia. 21 gr. sobre el ol 74 grados idem16 pu. y 5 lin. Claro Nordeste blando Sol rs. 

A las 5 de la mal 21 g. sob. el o. 74 gra. ide; 269 y m 1 sol Sudu este Despi 

ODA ANACREONTICA. 4 mi Amigo Don Joseob de Castro. 

DEsa Castro de hablarme de literarias lides, que de trabajo solo y de inquietud me sirven. Cierto que los negocios forenses, y civiles han hecho á pocos hombres, mendigos, é infelices. De qué te sirve, Castro; dime, de que te sirve que tanto en saber leyes trabajes, y medites: Tu juzgas que mañana la toga has de ceñirte: y bien, si asi sucede 

qué triunfo, di, consigues? Serás mas poderoso tendras vida apacible, 6 acaso en todo el Orbe tu nombre será insigne: Los pocos que á esto llegan son aun mas infelices, pues cada honor les cuesta trabajos indecibles. Su vida es una nave metida entre las Sirtes, y en peligrosos golfos de Scilia, y de Caribdis. Ay! vente! y burlaremos del mundo los ardides 

728 con vasos, y botellas, con bayles, y combites. Ay! vente á par de Doris si quieres divertirte, que ella te hará mil versos, y tu hecharás mil brindis. Aqui podrás vengarte de todos los que escriben contra el Andaluz garvo loqüela, gracia y chiste. Haciendo ver al Mundo que los que serlo fingen, de Orense, ó Mondoñedo podrán traer origen. Por mas que en el Diario nos clamen, y nos griten con prosas insolentes, y versos infelices. Que así ultrajar se vea sin que haya quien lo evite la patria en que nacieron los Senecas insignos? Ea, venga la bota 

que yo haré que te olvides de estas injurias y otras que no pueden sufrirse. Vuelve á beber, y ahora la corona recibe que te regala Baco de mirtos, y de vides. O Castro venturoso parece que te ries y yo tambien de yerte no paro de reirme. Ahora que ya has bebido la guitarra apercibe y canta aquellos tonos que á Doris aprendiste. Pues qué, cantar no puedese tan presto, di, te rindes: dame otro vaso, y otro que á mas beber, mas firme. Y fuera los cuidados de Literarias lides, que solo de trabajo y de inquietud me sirven. Guerrero. 

Doris satisface á Fileno en la siguiente Anacreontica con los minnos píes que los de su queja. 

Otra fresca mañana del mes mas delicioso, que al valle coronaba lo verde de sus chopos: En que Eolo blando chocaba con sus soplos en los frondosos sauces sin miedo á sus adornos: En que silvestres vides, y vastagos viciosos burlaban de las yedras la prision á los troncos: En que el arido espino, á emulacion de todo, yá lucia en la selva con verdores copiosos; En que el soto de aromas perfumado, era el soto testigo de ayes tristes, 

y afectos amorosos; Sali para que el ayre oyese dulce tono; no ya de tristes quexas, ni acencos lastimosos: Sentéme en una fuente, ví que sobre el tronco y se encontraba de un fresno, sin lamentos quexosos, No la tortola triste, si su perdido esposo, que al mirarla afligida, al ver su acento bronco, por su falta á las otras decia de este modo: Probar á los amantes hace al amor dichoso, que apura el fingimiento, y lo acrisola todo. 

729 

Yo que libre de pena, miré á Fileno solo, ser triste, desgraciado, de mi rigor despojo, qual otra tortolilla hago mi amor notorio, pues Fileno constante es de firmeza asombro: Yá tranquilo le deja 

mi fé; ya el abandono cesa de mí, que ingrata, le miré con enójo; Y asi cesen lamentos, y asi cesen sollozos, y pues por este medio alivia lo penoso, ria la Torrolilla, ria, y rian mi ojos. R. N. U. 

Mañana se dará una noticia instructiva y curiosa sobre la antigua costumbre de coronarse los desposados en el dia de susbodas. 

NNOTICIAS PARTICUL ARES DE MADRID. 

Vontas. Quien quisiere comprar un birlocho, ó silla de posta á la francesa, quasi nuevo de dos ruedas, con sus muelles, resorte y demás herragé, con un par de guarniciones, perteneciente á cierta testamentaria, que se manda vender en virtud de órden judicial, acudan á D. Matias Garcia de Carracedo, Escribano de S.M. y del Ilustre Colegio de esta Corte, que vive en la calle de los Negros, entrando por la del Carmen, primer portal á la izquierda qto. tercero, quien dará razon donde se halla y su importe, ó á el Oficio de D. Antonio Ruseco, Escribano de Provincia.  En la corredera de San Pablo, esquina á la calle del Pez, tienda nueva frente de San Antonio de los Portugueses, se vende una agua para lavarse la cara, la mas perfecta y eficaz para perfeccionar el cutis y mantenerle sin el menor detrimento del que la use, con otros generos de mucha equidad, hecha por Mr. Francani á 6 rs. cada frasquito, con botes de pomada de diversos generos y olores. En la calle de Atocha frente de la Magdalena n. 7 qto. tercero, se vende lo siguiente: 12 taburetes de 

Sra. con asiento de filoseda, un relox de sobremesa de repeticion y música, un buró bastante grande, y otras cosas diferentes. En la calle de Fuencarral en casa del maestro de coches francés, se vende un birlocho de quarro, ruedas con muelles y exes de hierro. Las personas que necesitasen surtirse de vinagre de yema de superior calidad, acudiran á la calle del Almendro, bodega del Cosechero de vinos D. Pedro de Torres, que se dará con toda equidad. Perdidas. Quien hubieso encontrado un pendiente de plata con piedras de francia de tres perillas que se perdió el día 15 del pasado, desder los Capuchinos del Prado á la plazuela de Matute, le entregará al P. Sacristan de dicha Iglesia. El día 11 del pasado se perdió una cedula registrada de 13 arrobas de vino, ya despachada en la Aduana; la persona que la hubiere encontrado la entregará en la taberna de la calle del Soldado, frente de la fuentecilla, donde darán el hallazgo. Un relox de plata su autor WVillansón con cadena de azero y un muelle enmedio de las dos borlas, 

730 que se perdió el dia 25 del pasado por la mañana desde San Antonio Abad, hasta la Plaza junto la carniceria; el que le hubiese hallado le entregará al P. Sacristan de Santo Tomás, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado una vayna de un cutó ancho á manera de sable, con su contera y abrazadera de azero grabada, que se perdió el dia 24 del pasado viniendo del Santurio del Santisimo Christo de Ribas por el camino de Ballecas, desde las 8 hasta las 10 de la noche, la entregará en la mesa de trucos de la calle de Relatores, en donde se enseñará el cutó, la otra abrazadera, y se le dará su hallazgo. Se ha perdido el dia 30 del pasado una capa de camelote, desde la Carbonería de la plazuela de la Leña, hasta la calle del Soldado; quien la hubiese encontrado, la entregará en la taberna de dicha calle frente de la fuentecilla, donde darán el hallazgo. En la noche del dia 24 del pasado se perdió una evilla de plata calada sin charnela, desde la barbería de la calle de los Preciados, puerta del Sol, por la carrera de S. Gerónimo, hasta el Retiro, quien la hubiese encontrado se servirá entregarla en la tienda del Señor Don Feliz Lopez Salces frente de Vibac, y se le dará su hallazgo. Alquiler. En la calle del Facar, 

casa n. 4 entrando por la de Atocha, junto á la Posada de la Cruz, hay un matrimonio que desea tener en su compañía un Sr. Sacerdote, ú hombre solo, para asistirle en lo que fuere menester; darán razon en dicha casa desde las 8 de la mañana, hasta las seis de la tarde. Sirviente. Antonia Ximenez viuda, de edad de 26 años desea servir en alguna casa decente para guisar, coser y aplanchar; está impuesta en el gobierno de casa y tiene personas conocidas que acreditarán su conducta; en la tienda de hierro de la plazuela de Anton Martin frente de la fuente darán razon. Nodrizas. Manuela Gomez, que vive en el pasadizo del Rastro debajo de la Virgen de la Soledad, busca una casa para criar. Agueda Hilera basca cria para su casa; tiene leche de 8 meses, vive en la calle del Angel n. 4 frente de una taberna en el patio. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: El Enemigo de las Mugeres; con una introducion, una tonadilla, y un fin de fiesta, compuesto de varias piezas: éste, la tonadilla, y la introducion nuevo, de Teatro: esta funcion la hacen solas las Sras. Mugeres á las 8. La entrada de ayer tarde por esta fué de 5534, y por la de Ribera de 1663. 

N. B. En estos primeros días del mes se admiten Subscripciones á este periodico, á 8 rs. cada mes para esta Corte y á 12 para todo el Reyno, francos de Porte. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajares. CON PRIVILEGIO REAL
781 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE JULIO DE 1800. San Casto y San Secundino Martires. = Q. H en la Iglesia de S. Juan de Dios. 

Afecciones Metaorológicas de ayer. 

Épocas. 5 de las mo 12 del d 7 de la 2 

Termom 16 s. o. 21½s. o. 18½s.o. 

Barometro. 25 p. 11 l. 25 p. 11⅓ l. 25 p. 11½ l. 

Atmosfera S. E. y R. E. y D. 1 E. y D. 

Atromas seroms de las. 

El 10 de la Luna. Sale el Sol á las 4 y 34 de la mañoy se pone á las. 7 y 26 de la tarde. 

Señores. En el Diario de 28 de Abril del corriente año se encuentra un descubrimiento precioso para significar la escritura de la música: no hay duda, que seria sumamente util, pero el autor del pensamiento solo atendió al punto de la facilidad de poderse estampar con solo el medio de la Imprenta al modo de la letra, y economizar lo dispendioso de la de estampería en que se necesita valerse de la abertura de láminas. Este Héroe, este singular inventor no se hizo cargo de la grende confusion que produciría semejante modo: todo lo que tiene de mas breve tiene de mas confuso, porque cada sonido necesita una apuntacion: cada distinto valor otra; y cada ocasion en que los sonidos hayan de cambiarse, ó á mayor, que es el sustenido, ó á menor, que es el vemól, necesita otra; de modo que en cada un sonido que se haya de executar, precisa estar la imaginacion pronta á muchos objetos distintos, y estos considerados en un mismo momento, se resisten de tal suerte que se hacen impracticábles. De el modo que há inventado nuestro gran descubridor, ó de qualquier otro que hubiese descubierto otra frusleria sem jante, seria muy util, particularmente en un tiempo largo assaz, en el que cada sonido dura, respecto el carácter, mucho tiempo, y le dá para poder atender á todas las distintas apuntaciones, que para un solo sonido nos enseña nuestro cientifico á la moderna; pero en un presto, ó en un alegro assaz y que provablemente está lleno de bolátas continuadas ¿quién sería aquel singularísimo Músico capaz de executar con oda la prontitud necesaria, y atender á tantos objetos en el preciso tiempo de un solo prontísimo impulso? 

782 Para que su singular descubrimiento no sea calculado por algun robo al autor francés, que supone con la misma invencion, la que sin duda será tan util como la de nuestro hombre (bien que no nos indica si es nuestro, ó Tartaro, ó natural de la Laponia alta) pide muy sumisamente al Señor Darista, que publique su sistéma quanto antes, y con mucha razon, pues no lo hubiera sido dexar al Público sin el consuelo de cosa tan importante, y se quexarian con sobrada justicia los Músicos filosófos por privarles de una satisfaccion, que tanto anhelában. Sumamente incomodado deben de tener á nuestro incoguito Héroe las tres claves; y para librarnos de ellas, nos dá por sus sostitutas las seis letras X. A. B. C. D. y E. creyendo, que confunden menos seis distintos caractéres continuadamente mudados, que tres simples sola una vez apuntados. ¡Rara preocupacion! No hay duda, que segun supuso nuestro inventor, será este descubrimiento de mucha satisfaccion para los celebres Hayden y Buquerini; pero es preciso dolerse de aquellos Impresores, que quizas se habrán creido ganar algun socorro, y no lo lograron por ser enteramente inuil el proyecto, y agregarsele el remarcable descuido (si no es ignorancia) del inventor en explicarnos cómo debemos entender la diferencia de las apoyeturas, pues nos lo ha dexado tan confuso, que no sabemos cómo se han de diferenciar, quando son descendentes, ó ascendentes, ó de salto; bien que esta circunstancia, y la de los Trinos, nos la explicará en otro Diario, porque á la verdad una invencion de tanta dificultad no es para un dia, ni dos, y sobre todo: no se gano Zamora en una hora. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y desempeño. En los dias Lunes y Jueves de la semana pasada ha socorrido el Monte 334 personas, con 670110 rs. de vn.; en la misma han desempeñado 185, y se ha reintegrado de 380970 rs. vn. habiendo dexado voluntariamente de limosna para el culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 256 rs. de vn. El Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, primer Teniente Corregidor de esta Villa, ha señalado para el remate de una casa en la calle de S. Josef, que hace esquina á la de S. Andrés, señalada con el n. 14 de la m 415, la qual comprehende de area plana 10559 pies, y han tasados con lo labrado en ellos en 184115 rs., hoy primero de Julio; y en el mismo dia se ha de rematar otra casa en la calle de S.Isidro, que se halla entre los ns. 26 y 27 de la manz. 122, y tiene de sitio 1299 pies tasada en 17503 rs. y 17 mrs. Para el de otra casa en la calle de la Comadre, n. 31 manz. 50, 

783 que tiene de sitio 2382 pies, y se halla tasada en 40411 rs., mañana 2 del mismo; y en el propio dia se ha de rematar otra casa en la referida calle, n. 24 de dicha man. 50, que comprehende 2473 pies y un qto. de sitio, tasada en 24911 rs. Quien quisiere comprar qualquiera de dichas casas acuda ante el referido Sr. los dias señalados, entre 11 y 12 de su mañana, en el pórtico de la Real Carcel de esta Villa, donde se han de celebrar los expresados remates, con asistencia de D. Luis Perez Peñuelas, Escribano del Núm. A virtud de providencia del Sr. D. Pedro Gonzalez Calderon, se han mandado sacar á pública subhasta 3 casas sitas en esta Corte, la primera en la calle de las Fuentes, n. 8 manz. 414, tasada en 256327 rs. vn. La segunda en la calle de la costanilla de Santiago, y callejon sin salida, n. 2: manz. 415, tasada en 243813 rs. vn., y la tercera en la calle de los Tintes, n. 18, manz. 418, tasada en 97363 rs. vn. La persona que quiera hacer postura acuda ante dicho Sr. Juez, y por la Escribania del Núm. de D. Gervasio Fernandez Izquierdo, en donde se admitirán las que hicieren. A virtud de providencia del Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, se ha mandado sacar á pública subhasta una casa en las Platerías, n. 9 manz. 417, tasada en 49890 rs. de vn. La persona que quisiere hacer postura acuda ante dicho Sr. Juez, y por la Escribania del Núm. de D. Gervasio Fernandez Izquierdo, en donde se admitirán las que se hicieren. Quien quisiere hacer mejora á la vara de Alguacil mayor de la Real Audiencia de la ciudad de la Coruña, que se vende á voluntad de su dueño, y en vir ue de Real facultad, la qual se halla tasada en 1100 rs. vn., y s ha hecho postura en 700 rs. en metálico, acuda ante el Sr. D. Antonio Gonzalez Yebra, del Consejo de S. M., Caballero de la Real Orden de Cárlos III, Juez comisionado por el Rey nuestro Señor, ante el Escribano del Núm. D. Julian Gonzalez Saez, adviriiendo que para su remate está señalado el dia 12 de Julio corriente, á las 11 de su mañana, en la habitacion de dicho Sr. Por la Escribania del Núm. de D. Julian Gonzalez Saez, se subhasta una casa en la calle del Relox, barrios de Doña Maria de Aragon, n. 2 manz. 555, valuada en 70951 rs. vn. Quien quisiere hacer postura acuda, que se admitirá En los dictos que se dieron por suplemento al Diario del 29 del pasado, faltó advertir, que los Escribanos del Núm. comisionados para la venta de las fincas, que dice son: por lo perteneciente á Torrejon de Velasco y Beadilla del Monte, D. Luis Perez Peñuelas, de Barajas y Moratilla D. Julian Gonzalez Saez, del Alamo y Hortaleza D. Joaquin Gonzalez de Castro, y de Alcovendos, Moraleja de enmedio, Polvoranca, y Serranillos, D. Antonio Lopez de Salazar. Quien quisiere hacer postura al arrendamiento del aprovechamiento del paso de la Barea llamada de Arganda sita sobre el rio Jarama, camino real de Valencia, perteneciente por mitad á esta Villa, y á la de aquel título, por tiempo de 4 años, que principiarán á correr y 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiendose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pájares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. . 9 R l VI l R 6 1 o.  a. 

704 contarse desde hoy primero de Julio, y cumplirán en fin de Junio de 1804 venidero, acuda á la Secretaria de Ayuntamiento de Madrid del cargo del Sr. D. Vicente Lorenzo Verdugo, donde se admitirán las que se hicieren siendo arregladas. La agua de Argentina, reconocida por el tiempo de mas de un año, que se anunció al público, su concurso comprueba sus qualidades; el Marqués de Colincour, uno de los mas grandes chimistas de Francia, fué el autor de diha agua, llamada de Argentina, compuesta de vegerales, los que no se trabajan en España, por cuyo motivo. Madama Francesa ofrece dichos vegetales frescos los que hacen el agua como la leche tiene la propiedad dehermosear y conservar el cutis siempre fresco y liso; se usa mojando un pañito en ella y labándose con él; su precio 11 rs. cada botella; se vende en la calle de la Reyna, casa n. 24 quarto principal. Dicha agua por sus efectos ha tomado mucho crédito en las Provincias de España, como lo acredita su despacho. En la calle del Duque de Alba, s. 19 esquina á la del Estudio quarto principal, se vende una librería de varias facultades, con equidad, y estampas extrangeras. 

Noticia suelta. En el puesto del Diario de la calle de Bordadores, darán razon de una señora viuda que solicita tener en su compañia un caballero, el que solo pagará 48 rs. para ayuda de el quarto en que vive. Venta. En la calle del Factor subiendo por el Consejo en casa del maestro de coches, se vende un coche nuevo con carro á la española, y caxa á la inglesa, con 8 persianas, y una berlina usada con carro á la española, y caxa á la 

inglesa, y otro coche inglés usado y se dará con equidad. Teatro. En el Colisco de la calle de la Cruz, se representa la Comedia titulada: Cecilia y Dorsan, nueva, con una tonadilla y un buen fin de fiesta: á las 8. La entrada de ántes de ayer fué de 4794, y en el del Principe de 1292. Lotería. En la Extraccion de ayer salieron los números siguientes, 78, 68, 71, 85, y 35.
Núm. 182 753 DIARIO DE MALRID DEL MIERCOLES 1.º DE JULIO DE 1801. San Casto y San Secundino Mártires. = Quarenta Horas en la Iglesia de San Juan de Dios. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas. 5 de la m. 12 del d. 7 de la t. 

Termom. 15 s.o. 21 s.o. 19½ s.o. 

Barometro. 26 p. 1 l. 26 p. 2½ l. 26 p.2 l. 

Atmósf O. y R. O. y R. O. y R. 

Afeccion. Astr. de hoy. El 21 de la Luna. Sale el Sol á las 4 37 min. de la mañana, y se pone á las 7 hor. y 23 min. de la tarde. 

Ventas judiciales. Para el remate de una tierra en las inmediaciones de esta Villa, al sitio que dicen el cercado de Jacometrenzo, y camino del zarzal, inmediata al texar de Alonso del Castillo, su caber 6 fanegas, 26 celemines y 30 estadales, tasado en 4993 rs. y 12 ms., y dan por ella 70 á pagar en vales, se ha señado hoy 1.º del corriente: en el mismo dia se ha de rematar otra tierra al camino viejo de Alcalá, y cruz del Condestable, de 10 fanegas, 5 celemines y 25 estadales, en 8383 rs. y 12 ms., y dan por ella la misma cantidad en vales: el mismo dia se ha de celebrar el remate de 6 tierras del arroyo abroñigal, una de 3 fanegas, 10 celemines y 4 estadales: otra de 4 fanegas, 2 celemines y 12 estadales: otra de una fanega, 8 celemines y 10 estadales: otra de una fanega, 10 celemines y 30 estadales: otra de una fanega, 8 celemines y 6 estadales; y otra de 6 fanegas y 6 celemines, tasadas en 8590 rs., y dan por ellas el precio de su tasacion en vales: en el mismo dia se ha de rematar otra tierra al paseo de chamberí, entre las dos norias, en el sitio de fuente las cañas; su caber 7 fanegas, 10 celemines y 14 estadales, tasada en 5507 rs. y 24 ms., y dan por ella dicha su ma en vales: quien quisiere hacer mejora á qualquiera de las referidas posturas, acuda ante el Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, primer teniente Corregidor de esta Villa, y por la Escribanía de Núm. de de D. Luis Perez Peñuelas, ante quienes y en el portico de la Real cárcel de ella se han de celebrar los remates. Madrid 27 de Junio de 1801. Para el remate de las tierras que se expresarán está señalado mañana 2 del corriente, y son las siguientes: una el arenal camino de 

754 Chamartin y Maudes, mas arriba de la fuente castellana, su caber 13 fanegas y 9 celemines, tasada cada fanega á 600 rs., que hacen 8250, y dan por ella 9400 á pagar en vales: otra tierra á la vereda del zarzal y de las postas, detras de la segunda noria, que cabe 8 fanegas, tasada cada una á 700 rs., que valen todas 5600 rs., y dan por ella 6800 en vales; otras dos tierras en término de Chamartin, donde llaman la marca, que la una hace un arteson, y cabe 10 fanegas y 6 celemines, y la otra en el mismo sitio, lindando al norte con la anterior, su caber 9 fanegas y 4 celemines, tasada cada fanega de las dos á 500 rs., que importan 9916 rs. y 22 ms. y hecha postura en la misma cantidad á pagar en vales: otra tierra donde dicen pajaritos, por encima de la casa de Juan Ximenez, y tambien cerca de la casa que fué del Relator Davila, de 3 fanegas y 8 celemines, tasada en 2933 rs. y 12 ms., y dan por ella la misma cantidad en vales; y otras. dos tierras donde nombran la guindalera y el calero, que la primera cabe 5 fanegas, 9 celemines y 14 estadales, y la otra 6 y 9 celemines, tasada la fanega de ambas á 500 rs., que importan 6719 rs. y 3 ms., los mismos que ofrecen en vales: quien quisiere mejerar qualquiera de las expresadas posturas, acuda ante el Sr. D. Juan Antonio Sia. Maria, primer teniente Corregidor de esta Villa, y por la Escribanía del Núm. D. Luis Perez Peñuelas, de doce á una de su mañana en el pórtico de la real cárcel de ella, en donde se han de celebrar dichos remates. Madrid 28 de Junio de 1801. Quien quisiere comprar la pila redonda de lana, añinos y peladas, en sucio, que ha producido la cabaña fina trasumante de la testamentaría del Sr. D. Andres Martinez de Isunza, debiendo de ser su peso, entrega y recibo en la villa de Lumbreras, según la costumbre, con pilas de igual clase, y dan por cada arroba 104 rs. en moneda metálica, en cuya especie se rematará en el mejor postor, á la hora de las once de la mañana del sábado 18 del corriente, acuda á la Escribanía de Provincia de D. Josef Fernandez de Uzeda. Madrid 27 de Junio de 1801. El Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, teniente Corregidor de esta Villa, ha señalado para la celebracion de varios remates los dias siguientes. Para los de dos casas, sitas la una en la calle del Tinte ó de Sta. Catalina la vieja, barrios de S. Ildefonso, n. 14 manz. 347, que tieno de sitio 3459 ½ pies, tasada en 101062 rs. y la otra en la calle de Sta. Bárbara la vieja, n. 19 de la propia manz., que tiene de sitio 2927 pies y siete octavos, valuada en 34771 rs. y dan por ella esta suma en vales reales, hoy 1º de Julio próximo, á las 12 de su mañana. Para los de otras dos, sitas la una en la calle del Calvario, con vuelta á la de Ministriles, n. 27 manz. 43, cuyo sitio es de 1190 pies, tasada en 28295 rs., y la otra en dicha calle del Calvario, contigua á la antecedente, n. 28 de la propia manz., su sitio 1417 

755 pies y su tasa 48252 rs., el dia 2 del corriente á las 12 de su mañana. Para los de otras dos, la una en la calle de la Palma, barrios de S. Pedro, n. 10 manz. 154, que tiene de sitio 3292½ pies, apreciada en 101806 rs. y la otra en la calle del Rosario, barrios de S. Francisco, n. 22 manz. 119, cuyo sitio comprehende 1807 pies, y está valuada en 51814 rs., el dia 6 del corriente, á las 12 de su mañana. Y para los de otras dos, la una en la Villa de Leganés, sita en la plaza, con acesorias á la calle que llaman del cura de Butarque, que tiene de sitio 8134 pies y cinco octavos, tasada en 61782, y la otra en la plaza mayor de esta Villa, portal de Cabestreros, n. 25 manz. 163, que tiene de sitio 347 pies, tasada en 72830 rs., el dia 7 del corriente, á las 12 de su mañana, cuyos remates se han de celebrar en los dias y horas citadas á las puertas de la Audiencia del citado Sr. D. Juan Antonio Sta. Maria, y por ante D. Antonio Fernandez, Escribano del Núm. Al puesto del Diario de la calle de Hortaleza, acaba de llegar de Francia el gran surtido de abanicos ordinarios, los que se darán á 1, 2, 3 y 4 rs.; tambien los hay de maderas finas de varias historias, de 8, 9 y 10 rs.; con paises de seda á 15 y 16, y otros varios precios: medias de algodon rayadas imitadas á las inglesas, muy finas á 20 rs., mas regulares á 16, finas á 13, y regulares á 8 y 9; para muger á 6 y 7, mas finas á 10: de seda para hombre, blancas y negras, de Francia á 28 y 34; cotonias rayadas imitadas á las inglesas, para vestidos á 9 rs. vara; servilletas de Flandes ojo de perdiz á 12 rs. vara; piezas de bretaña á 74, y por varas á 9; hay otros varios géneros con equidad. Hoy y los demás dias de esta semana, la primera funcion de la diversion de fuentes que hay debaxo del real Palacio, se princicia á las 6: la entrada es á dos rs. en silla y uno en banco. 

Noticias sueltas. Si algun vecino de los inmediatos á la parroquia de S. Martin, S. Ginés, ó sus inmediaciones deseáre permutar de habitacion ó dexarla, y esto con alguna comodidad por ser algo grande para su uso, ó por otra causa, acudirá á la tienda de tirador de oro de la calle de Capellanes, donde se tratará del particular. La hostería de la calle del Bastero se traspasa con equidad; está acreditada, tanto de posada como de hostería, abastecida de enseres: en la misma darán razon. 

En la calle de Toledo quartel que era de Suizos, se ha abierto la fonda, botilleria y posada con el título de Cadiz, en donde se servirá con la mayor decencia y equidad: se dará de comer de todos precios. Ventas. En la calle de Majaderitos ancha n. 17, se venden dos mulas cerradas para coche, de buen trabajo, y dos troncos de guarniciones, el uno nuevo, con evillage plateado, y el otro usado: se preguntará en dicha calle en la libreria de lllescas, donde darán razon. 

756 En casa del maestro de coches de la calle de la Palma, entrando por el Hospicio, se vende una berlina en varas derechas, usada, y otra berlina inglesa para camino, con varios secretos, cama, y baca. El almacen de perfumes de la carrera de S. Gerónimo, se ha vuelto á abrir, en el que se vende de toda clase de perfumeria, aguas de olor, y pastas de todas calidades, y en particular hace unas pastas que éstas esplicará el interesado el modo de usarlas. En la calle de San Anton n. 18, entrando por la de S. Marcos, qto. baxo, hay una partida de manteca de puerco de superior calidad, la que se vende con toda equidad. En la calle del Humilladero n. 4 qto. segundo, esquina á la de los Carros, se venden varios quadros para gabinete, y dibuxos, un aparejo ingles sin estrenar para tirar de un birlocho, y un uniforme nuevo de gala, de marina, hecho á la moderna, todo con mucha equidad. Se vende un caballo capon de las mejores castas de andalucia, con todas las qualidades mas apreciables en la calle de la Vallesta, 

frente de la de S. Josef, n. 8, darán razon: asimismo se vende un cupé ó berlina inglesa en casa del maestro de coches de la calle de Alcalá inmediato á la casa de Valdecarzana, lo manifestarán y darán razon de su precio equitativo. Alquiler. En la calle del Olivo alta esquina á la del Desengaño, frente al quartel de Invalidos, tienda de comestibles, darán razon de una habitacion muy decente para uno ó dos caballeros, en clase de huespedes. Nodriza. En la calle de Piamonte casa n. 6, vive María Bermejo, la que solicita cria. Teatros. En el coliséo de la calle del Príncipe se representa la comedia intitulada: La Jacoba, en la que hará la primera Actriz la señora Josefa Solís, nueva en estos teatros, con una tonadilla, y saynete por fin de fiesta. A las 8. La entrada de ántes de ayer fué de 1117, y en el de la calle de la Cruz de 2764. Hoy á las 8 en punto de la noche, en el coliseo de los Caños del Peral, la compañia española representa el drama en dos actos intitulado: El Zeloso confundido, dando fin con la operita cómica en un acto intitulada: Juanita y Felipe. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada rees para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
Núm. 182 727 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE JULIO DE 1802. San Casto y San Secundino Mártires. = Quarenta Horas en la Iglesia de Monjas de Don Juan de Aarcon. 

Observac. Meteor. de antes de ayer. 

Epocas. 5 de la m. 12 del d. 7 de la t. 

Termom. 16½ s. o. 21½ s. o. 19½ s. o. 

Barometro. 26 p. ½ l. 26 p. ½ l. 25 p. ½l 

Atmosf pre. O. y D. O. y D. 

Afeccion. Astr. de hoy. 

El 2 de la Luna. Sale 8 el Sol á las 4 y 36 m. de la mañana y se pone á las 7 y 24 m. de la tarde. 

Se concluye la satisfacción al Señor Gastáca. Por fin, annque desconfiado de lograr vmd. los buenos deseos dice, que propondrá medio de vencer los obstáculos que se oponen diametralmente á los progresos de la agricultura; y á la verdad, ni conozco con entera distincion el remedio que vmd. propone, ni los obstaculos. El otro remedio de prohibir la construccion de casas de nueva planta en los pueblos, y sí en el campo; dispenseme vmd. que le diga es la especie mas estraña que puede discurrirse; porque ningun político ha dudado la utilidad y necesidad de estender las poblaciones, y que esto se haga con la mayor hermosura, y posíble comodidad, en que consiste, digamoslo así, la cultura y civilidad de las naciones, en cuyo pensamiento creo que tenga vmd. pocos seguidores. Bueno seria que se edificasen muchas casas en los heredamientos; pero esto tambien consiste en la proporcion de los terrenos y su division. Esta especie que vmd propone como remedio, contradice tambien al sistema de repartir en pequeñas porciones los terrenos, porque no es posible que un labrador ó propietario edifique una casa de campo con todas las comodidades y divisiones que se plantearon en un Semanario de agricultura, sin tener al rededor á lo menos 600 ó 16 fanegas de tierra donde establecer una estendida labor que por su entidad pueda sostener á la misma casa, y á los demás artículos que hacen útiles y apreciables tales establecimientos, y estas labranzas ó posesiones grandes es lo que vmds. resisten. 

728 Casas de campo en terrenos de poca estension no pueden hacerse sino en los que hay riego, en estos la misma necesidad de asistir de continuo al cuidado de las legumbres, hortalizas y frutas, hace que los dueños asistan por fuerza, y establezcan casas fuera de los poblados, este único y solo medio de hacer florecer nuestra agricultura, es el que enteramente se ha descuidado, pues no solo se han aumentado los riegos, sino se han pérdido muchos que antiguamente estaban corrientes. Por consiguiente, Sr. de Gastáca, de todo lo que vmd. ha propuesto, y reflexionado en su carta, y mucho menos de los arbitrios que dice debieran plantearse, se sigue ni puede seguirse ventaja alguna, asi como no se ha verificado despues que en parte se adoptó el proyecto de labrar mucho, y aumentar los propietarios, ántes ha sucedido todo lo contrario. La multiplicacion de estos tampoco me conformo en que anima el interes, porque los hombres toman con fuego y energía las empresas, quando esperan distinguirse sobre los otros con alguna singularidad. La igualdad de fortunas si estas son débiles ó escasas, tampoco farilita los matrimonios, si el que los habitantes tengan medios de que vivir, y éstos especialmente en España no los dá la agricultura sola. El estado aunque logre muchos brazos no logrará la abundancia prosperidad ni energía, si éstos no están bien dirigidos y ocupados; la agricultura por sí emplea muchos, pero otros muchos mas no pueden ni deben ocuparse en ella, y así es necesario no desatender la industria y cria de ganados si queremos ser felices. He concluido por ahora, si vmd. me responde le contextaré, y sino volvere á tomar el hilo de mis anteriores discursos en continuacion de lo ofrecido en los Diarios de 29 y 30 de Marzo del año pasado, y queda de vmd. su afecto servidor. Madrid 22 de Mayo de 1802. Pedro Martin de Campos. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. El Mártes 6 del corriente mes, el Excmo. Sr. Embaxador de Nápoles hará su entrada pública cerca del mediodia: saldrá de la casa de su habitacion por la plazuela de los Afligidos, calle y plazuela de las Capuchinas, calle alta de los Reyes, atravesando la de S. Bernardo, á la del Pez, la de la Puebla vieja, la de S. Onofre, á salir á la de Fuencarral, Red de S. Luis, puerta del Sol, calle Mayor, hasta el arco de Palacio. La Florentina: triunfos de lealtad y amor: la Cleonize, y el esclavo en grillos de oro: estas piezas se hallarán en las librerías de Sancha, calle del Lobo, y del Príncipe, y en el puesto de Sanchez, calle del Príncipe, frente al coliséo. En la calle de Hortaleza pasada la casa nueva de los Agonizan

729 les, frente al puesto del Diario, en casa del maestro vidriero, hay un surtido de faroles de coche de todos tamaños á precios muy equitativos; tambien los hay pintados, con sus herrages y pinturas de diversos gustos para poder servir en el dia; igualmente los hay de platina de última moda, todos á precios equitativos: en la misma se ponen vidrios á favores de la clase que sea, y otras piezas correspondientes á dicha facultad, tado con equidad. Se avisa al público que en casa de Don Felix Perez Arroyo cirujano, que vive en la calle de la Visitacion núm. 5 qto. baxo, hay aguas de Trillo con barro del mismo mineral, para embarrar en algunos casos los miembros baldados: para la seguridad de dichas aguas, los cantaros se remiten á esta corte sellados por el mismo administrador, para precaver todo fraude en el caso de que se rompan, y no puedan introducir otros, como se ha observado en varias ocasiones: tiene el mismo profesor opiatas para limpiar y conservar la dentadura, extrayendo los insectos que cria; tambien hay algalias elasticas para los afectos de la uretra; se hacen y se ponen bragueros de todas clases, aunque sean para niños recien nacidos, con una medicina aprobada por el Real Proto-Medicato: las horas de encontrar al profesor son por la mañana hasta las 9, y por las tardes hasta las 4. Se traspasa un corral en las inmediaciones de la calle de Toledo: dará razon de él Josef Fernandez de Leon, maestro texedor de lienzos, que vive en la calle de Jacometrezo n. 17, entre la del Olivo y la de la Abada. Don Dionisio de Pelleport, primer catedrático de lengua francesa del Real Seminario de esta corte, de 26 años á esta parte, no habiendo podido admitir en su último curso de lengua francesa, cosmografia, geografia y corografia á varios sugetos, por estar el referido curso demasiado adelantado, habiendole concluido avisa al publico, que dará principio, con título del Supremo Consejo de Castilla y permiso del Gobierno, á igual curso de lenga francesa, cosmografia, geografia y corografia, desde hoy primero del corriente, desde las 8 hasta las 10 de la noche, en su casa n. 22 y 23 qto. principal, calle de los Tudescos. En la calle del Olivo baxo frente á la hostería, en la carpinteria, se alquilan varios tapices, arañas plateadas de 6 y 8 luces, y cornucopias, todo muy decente y con equidad. Ventas. En casa de Vicente Domenes, Bordador en la calle ancha de S. Bernardo, que vive en frente del Monasterio, se vende un uniforme grande de Brigadier de Exército. En la calle de S. Cárlos num. 1.º, casa del Carpintero en el qto. baxo, se vende una araña de cristal de tres cuerpos con las cazoletas doradas; la que se dará con equidad. En la plazuela del Duque de Frias, calle de Belen, en casa del maestro de coches, se vende una berlina usada muy decente en varas derechas, y dos coches usados para viajar, de poco dinero. 

730 Se vende un birlocho de dos ruedas de última moda, muy fuerte y cómodo para viajar: darán razon de él en el puesto del Diario de la calle de Jacometrezo, inmediato al hospitalito de los franceses. Perdidas. Quien hubiere encontrado un medallon guarnecido de perlas finas, que se perdió la tarde del dia 24 del pasado en el Real Jardin Botinieo, le entregará en casa del Excmo. Sr. Marqués de Sta. Cruz donde se dará el hallazgo. Desde la plazuela de la Villa, calle de las platerias hasta el peso Real, se perdió el dia 23 de Junio una bolsa con varias navajas de afeytar, y una badana con ella: quien la habiese hallado la entregará al portero del Excmo. Sr. Conde de Campomanes, quien dará las señas y el hallazgo. El sibado 19 del pasado se perdió un Relox de plata chíquito, caxa nueva á la Francesa, hecha por Palacios, su autor Lepine, se perdio desde la carnicería de la plaza hasta la Trinidad, por la calle de Atocha: quien le hubiere hallado le entregará en el puesto del Diario frente á Sto. Tomás que se dará el hallazgo. El dia 16 de Junio, se perdieron unos papeles pertenecientes á Felipe Martin, vecino de Ballecas, desde la Aduana á la puerta de Atocha: quien los halla encontrado los entregará en la lonja del almidon plazuela del Angel, donde darán el hallazgo. Quien hubiere encontrado una evilla de plata de las antiguas, que se perdió el día 13 del pasado desde Palacio á la carrera de S. Gerónimo, la entregará en el Saladero donde enseñarán la compañera y darán el hallazgo. Teatros. En el coliséo de la calle del Príncipe se representa la comedia nueva en tres actos titulada: El Hombre de tres caras, ó el Proscripto de Vanecia, con una tonadilla y saynete por fin de fiesta: á las 8. En el de los caños del Peral se executará la tragedia nueva original en tres actos titulada: El Numa, en la que hará el primer actor el Sr. JosefAlfaro; finalizandola con un pequeño padedu que baylarán los hermanos Luengos: á las 8 de la noche. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones; á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Geronimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
Núm. 182 729. DIARIO DE MADRIL DEL VIERNES 1.º DE JULIO DE 1803. San Casto y San Secundino Mártires= Quarenta Horas en la Ig. de San Juan de Dios. Observ. Meteor. de antes de ayer. Afeccion. Astr. de hey. Barometro.  Aemóófera. El 12 de la. Term. Epocas. Luna. Sale el 26 p. Sol á las 4 y Norte y D. de la m. 19 s. o. 36 m. y se po26 p. Sud y D. 12 del d. 24 s. o. ne á las  y24. 26 p. Sadoveste y D. 5 de la t. 21 s. o. Don Juan. de Morales Guzman y Továr, Gentilhombre de Callan de S. M. con entrada, del Consejo Real y Supremo de Castilla, Intendente de los Reales Exércitos, y de la Provincia de Madrid, Corregidor y Juez nato de la Policia de esta Villa, Subdelegado de Rentas de ella y su Provincia, Superintendente general de Sisas Reales y Municipales de la misma, Infendente de la Regalla de Casa de Aposento de Corte, Juez de Abastos, Presidente de la Real Direccion de ellos, Regidor perpetuo de la Ciudad de Badajoz, Académico ple honor de las Reales Academias Española, S.Fernando, y de la Historia, &c. Por bando de 14 de este mes se ha hecho saber á los vecinos de la carrera por donde han de ir y volver los Reyes nuestros Señores con su Real familia y séquito dé su comitiva en público del Santuario de nuestra Señora de Atocha la tarde del dia que señale S.M. (cuya noticia se dará al público ) lo que han de observar en el adorno é iluminacion de sus casas, como tambien á los que habitan en la Plaza mayor, por medio de formales notificaciones y cédulas impresas. Teniendo ademas consideracion á que en la Plaza mayor, á imitacion de lo que se arregló en el año pasado de 1802 con motivo del desposorio de la Sra. Infanta Doña María Isabel con el Sr. Príncipe D. Francisco heredero de las dos Sicilias, conviene repetir las poprovenciones particulares de que deben hallarse advertidos los vecila Plaza mayor de Madrid, que se hallará iluSS. MM. y demas Personas Reales, se manda 

5 Pondrán el mayor cuidado en asegurar las hachas que se coloquen en sus balcones. Il. Luego que estén iluminados, tendrán los vecinos cerca de ellos un cubo ó barreño con agua y escoba, para que si por algun acciiente se prendiese fuego, puedan apagarle con facilidad, de modo fue no acaezca la menor desgracia ó incendio. IlI. No permitirán arrojar cosa alguna por sus balcones; ántes los desembarazaran de zelosías, tiestos, tablas, cortinas, varillas, y qualquiera otro trasto ó efecto facil a desprendimiento ó caida. IV. Encenderán las luces destinadas á la iluminacion al punto que ampiecen á encenderse las de la Real Casa de la Panadería, de suerte que toda la Plaza se halle á un tiempo iluminada; y el mismo órden se guardará para apagarlas. V. No saldrán ni permitirán salir á los tejados de la referida Plaza á persona alguna, para lo qual tendrán cerradas las guardillas y pasos de comunicacion que hay á ellas. VI. Igualmente pondrán los mismos vecinos en los respectivos tramos de sus escaleras un farol ó lamparilla encendida y bien asegorada qle la caida de la tarde, esto es, media hora ántes de anocher. para que al subir y baxar, nadie se atropelle ni caiga en las Es 11AS. Lo que cumplirán, todos como los demas vecinos de la carrera, excepto en quanto corresponde la hora de encender, mediante que lo barán á la conveniente para que lo puedan vez SS. MM. y demas Real familia; con apercibimiento que el que faltase á alguna de casas prevenciones, y por su omision ó culpa diere lugar á incendio, ó cometiere otra qualquiera falta notable, responderá á los daños que se originen, y sufrirá las penas condignas: bien que del zelo y respeto con que el público desea manifestar su rendido obsequio á los Soberanos, se cree que bastará entender el contexto de estas prevenciones saludables y directivas para arreglarse á su literal sentido. Madrid 20 de Junio de 1803. = J. Juan de Morales. = Por mandado de S. S. D. Francisco de San Martin y Silizeo. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. La ilustre y real archi cofradía del Santísimo Sacramento, y Animas de los pobres que mueren en el real Hospital general de esta corte, agregada á la de Sta. María sobre Minerva, y S. Juan de Letran de la ciudad de Roma, celebra con la solemnidad que acostumbra la festividad del Santísimo Sacramento, el Deminno 3 de Julio, con completas y procesion de visitas de Altares, por su iglesia pórtico predicará el Bachiller D. Manuel Lazaro y Serrano, Presbítero, profesor en Disciplina Eciesiastica, Colegial Teóloge de S. Pedro de Arbués de la Universidad de Zaragoza, predicador en este An zobispado, y jurisdiccion Patriarcal. Asistirá la múspilla de S. Cayetano. 

Los Sres. Sicerdotes que quisiesen celebrar el Sto. Sacrificio de la Misa el Domingo tres de Julio, en el Convento de PP. Carmelitas Calzados de esta corte, acudirán al P. Sacristan mayor Fr. Pedro Lopez Fortuna. Con arreglo á los avisos comunicados al público en los Diarios de 4 de Enero, 7 del mismo, y en la Gazeta de la propia fecha, á que se refiere igualmente el Diario de 30 de Marzo del presente año, por lo tocante á la rifa de los dos reloxes comprehendidos en los citados anuncios, y sobre que recayó la facultad concedida por el Rey nuestro Señor (que Dios guarde), como Protector nato de los Reales Hospitales General y Pasion de esta Corte, con el piadoso objeto de que se inviertan sus productos en la curacion y asistencia de los pobres enfermos de ellos, se hace saber ahora nuevamente, al público, y principalmente á los interesados en la expresada rifa, que en atencion á haberse completado ya el número de villetes, ó cédulas equivalentes al valor intrinseco de una y otra alaja, conforme á su tasacion, y aprecio, ha resuelto la Real Junta de Direccion y Gebierno de dichos Hospitales señalar para el sorteo y adjudicas cion de ambas el Viernes pramero de Julio proxinio desde las 10 de su mañana hasta la una, y desde las 6 de la tarde hasta el toque de oraciones, executándose aquel en el primer patio del Hospital General con asistencia de su hermano mayor el Excmo. Sr. Marques de Astorga, can le de Altamira, si sus ocupaciones se lo permitieren, y de los Señores Const arios de ella D. Nicolas Esterri, al Cape lan de honor de S. M. " Mayor de su Real Convento ca, Santa Isabel de esta Certe, y D. Joaquin Cimeda y úrce, ante el lscriban de la comision D. Nicoles Ternandez de Oelica, y advirtiendo que se dará principio al sorteo por el relox pequeño de faltriquela, y verificado este se procederá suecesivamente al del grande de sobre mesa, baxo las fermalidades acostumbradas en iguales casos, y cuyo resultado justifoara plenamente la integridad, y exâetimo de esta operacion, en cuyos recomendables objetos tan luabiemente se ha interesado el público. El agua Argentina, bien conocida en esta corte per su propiedad de nermosear y conservar el cutis siempre fresco, suave y liso continña en publicarse solamente para los forasteros. Su autor fue el Marqués de Colineour, uno de los mejores quiuncos de Francia, y su con posicion es toda de vegetales: la hay ahora de calidad superior, por haberse recibido nuevos vegetales, que hacen la agua cono la leche: se usa mejando un paño dentro, lavándose con él; su precio 12 rs. cada borcilita, y se venden en la calle del Caballero de Gracio, casa t. 26 uir entresuelo de mano derecha, frente al jardin del Duqe de Arion, qpues es la misma que se vendia en la calle dé la Reyna. En la fábrica de mantillas bordadas de la calle de S. Juan, sirva 2. de les ilesampirados, se hallá un surtido de mantillas de rario ademas de los precios, cada una tiene distinto dibuxo, ca insipiente, haren napelucho, ó papeló 

se venden por mayor y menor, las que se darán con toda equidad, y siendo por mayor se darán mas arregladas. En la calle del Teal, barrios de Anton Martin, n. 1 qto. principal, se vende un uniferme de la clase de Gentil hombre de boca de S. M.; está casi nuevo, y se dará con equidad. En la calle de la Flor alta frente á las acesorias del Sr. Con de de Altamira, y casa en que vivió el Ilmo. Sr. D. Juan Mariño de la Barrera, Ministro que fué del Consejo y Cámara de Castilla, se venden los libros de dicho Sr., dos coches, uno á la inglesa y otro á la española, una alfombra furca, dos arañas, y otras muebles, todo con equidad. Noticias sueltas. Se traspasa una tienda en la Red de S. Luis, que ha sido reloxería, frente al calzonero inglés, con permiso del casero, y en la misma darán razon. En la calle de Atocha n. 8, frente á la de Relatores, vive un vidriero que alquila baños y estufas, nuevos y usados, con mucha equidad. En la calle del Medipdia grande n. 10, frente á la carbonería, hay dos coches de retorno, uno para Barcerona y su carrera, con dos asientos vacios, y otro para Valencia con otros dos asientos, y uno para Cádiz, tambien de retorno, los que saldrán á la mayor brevedad. Se desea saber si se halla en está corte D. Manuel Pertica, del comercio de Lima; la persona que lo sepa dará aviso en la casa de comercio de los herederos de D. Manuel Gil Ruergas, calle Impertal. Quien necesite una silla de posta, párá desde está Corte nasta Almoradil, acuda á D. Vicente Carrera, calle de Cosme de Medicis, frente á la Merced, n. 3 qto. tercero. En esta corte se halla Isidro Catala, valenciano, hombre acreditado por su habilidad para componer fachadas, tanto de adornos como de iluminacion, y al mismo tiempo es maestro llorista y adornista: vive en la calle de Eubrixadores, n. 2. Teatros. En el coliséo de los Caños del Peral á las 8 de la noche se representa la opera en dos actos intitulada: La Quinta de Seorondon, y para finalizar se baylará el minue afandangado. La entrada de ántes de ayer en el Coliséo de la Cruz fué de 3150 y la de ayer de 1286. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la librería de Victoriano Pajares; en Barcelona, y Valencia en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CAL.
Núm. 182 1 DIARIO DE MADRID DELICUNESCLO NE JULIO DE 1811. San Castor y San Secundino. Mártires. = Quarenta horas en la real iglesia de Santa Isavel. 

Observ. Meteorológicas de antes de ayer, Afec. Astr. de hoy. Observ. Meteorológicas de antes de ayer, Afec. Astr. de hoy. Termómet. Barómet. Epocas. Atmósfera. El 12 de la luna. 7 de la ma. d6 s. m. Ouomdon. y D. 26 p. Sale el sol á las O.nordeou. y D. 12 del dia. 22 s. o. 12 del dia. 22 s. o. 26 p. 4 y 36 m. y se 5 de la t. 19 s. o. 26 p. ½ l. O.hordiou. y D. 5 de la t. 19 s. o. 26 p. ½ l. O.hordiou. y D. 5 de la t. 19 s. o. 26 p. ½ l. O.hordiou. y D. 5 de la t. 19 s. o. 26 p. ½ l. O.hordiou. y D. pone a las 7 y 21/. 

D. PEDRO DE MORA Y LOMAS, CABALLERO COMENDADOR. de la Orden Real de España, consejero de Estado, prefecto de esta provincia de Madrid &c. Hago saber que por el Excmo. Sr. D. Francisco Angulo ministro de Hacienda, se me ha comunicado con fecha 26 de este mes el real decreto que dice asi: "Excmo. Sr.=El REI se ha servido expedir el real decreto siguiente: ExTRACTO DE LAS MINUTAS DE LA SECRETARÍA DE ESTADO. En nuestro palacio de Madrid á 22 de abril de 1811. D. JOSEF NAPOLEON POR LA GRACIA DE DIOS Y PORLACONSTITUCION del Estado, REl de las Españas y de las Indias. Visto el informe de nuestro ministro de Hacienda, y oido el dictámen de las secciones de Justicia y Hacienda de nuestro consejo de Estado; hemos decretado y decretamos lo siguiente: ARTICULO 1. Los prefectos tendrán en el distrito de su prefectura la autoridad y facultades que tenían los intendentes del reino en todos los ramos de real hacienda, y las exercerán con dependencia de nuestro ministro de Hacienda, arreglándose á las reales cé lulas, decretos é insfrueciones que no esten derogadas por Nos. ART. 1. Los prefectos tendrán la fuerza coactiva que exercian los intendentes del reino con arreglo á las leyes é instrucciones para la cobranza de rentas y contribuciones. ART. I1. Las providencias gubernativas ó administrativas que dieren los prefectos en execucion de las leyes ó instrucciones referidas, se executarán no obstante qualquier recurso ó reclamación que se hiciese contra ellas. ART. IV. Las quejas recursos ó reclamaciones que interpusieren los interesados de las providencias gubernativas ó administrativas de los prefectos se remitirán al ministro de Hacienda, quien las determinará por sí, ó nos consultará en caso necesario lo que corresponda. 

2 ART. V. Para el exercicio de la autoridad judicial en el ór len de rentas y demas atribuciones de nuestro ministerio de Hacienda, nombra. rémos en el distrito de cada prefectura los jueces letrados que fuere necesario á propuesta de nuestros ministros de Hacienda y de Justicia, y les señalarémos el territorio de su jurisdiccion, fuera del qual conocerán los jueces ordinarios. ART. VI. Esta jurisdiccion será independiente de los prefectos, y se exercerá en los negocios contenciosos de que antes conocian los intendentes y subdelegados del reino con acuerdo de asesor; determinarán con arreglo á instrucciones las causas de contrabando, y asesorarán á los prefectos en las causas sobre delitos cometidos por los empleados de rentas en sus respectivos oficios, para cuya formacion y determinación se conserva á los prefectos la jurisdiccion y facultades que tenían los intendentes. ART. VI. Los administradores de rentas con acuerdo de letrado, como hasta ahora, serán los procuradores fiscales de la real Hacienda para el seguimiento de los negocios contenciosos de la competencia del juzgado de primera instancia. ART. VIll. Los administradores de bienes nacionales, con acuerdo de letrado, serán los fiscales de los negocios contenciosos que deban seguir judicialmente con conocimiento de la direccion general en los juzgados de primera instancia sobre bienes, acciones y derechos pertenecientes al estado por incorporacion, confiscacion, supresion ó qualquier otro título. ART. IX. Las salas civiles de los tribunales superiores del reino serán los tribunales de apelacion de los pleitos ó negocios contenciosos, civiles de hacienda, ó de bienes nacionales que se sentenciarán en los juzgados de primera instancia de quantía mayor de tres mil reales: los fiscales civiles en representacion de la real hacienda ó de bienes nacioles harán parte en estos pleitos, y los seguirán en grado de apelacion. ART. X. Las salas del crímen de los mismos tribunales serán los de apelacion en las causas de contrabando de mayor quantía, y de las demas criminales que se determinen en el juzgado de primera instancia, ó que instruyan los prefectos en el caso prevenido en el art. vi. Ar. XI. Los jueces de primera instancia remitirán por el primer correo de cada mes al ministerio de Hacienda una razon de los pleitos de real hacienda ó bienes nacionales, y causas de contrabando, ú otras criminales que se hallen pendientes en su juzgado, con expresion de su naturaleza y estado. ART. XII. Los fiscales civiles y criminales remitirán igual razon y en la misma época de todos los pleitos y causas de real hacienda y bienes nacionales que se hallen pendientes hasta aquel dia en sus tribunales respectivos. ART. XII. Las juntas de negocios contenciosos pendientes en los consejos suprimidos formarán una lista de los pleitos que quedaron pendientes en el consejo de Hacienda, y la remitirán por el ministro de la Justicia al de Hacienda, quien nos la presentará con su informe, para que oyendo á nuestro consejo de Estado determinemos lo mas conveniente sobre ella. 

3 ART. XIv. Todos los negocios correspondientes á nuestra real hacienda y bienes del estado que se radiquen en las juntas, se seguirán por el fiscel de ellas en representación de la real hacienda y del estado. AnT. XV. Las competencias á que pueda haber lugar entre las atribuciones administrativas y judiciales se instruirán y seguirán por los prefectos, á quien deberán dirigirse los administradores de hacienda ó bienes nacionales con los documentos y razones en que se funden. ART. X1. Los prefectos pasarán al juzgado ó tribunal con quien sea la competencia un oficio en que exponiendo los fundamentos de la atribucion de su autoridad, pedirán que la judicial sobrescea en el conocimiento del negocio de que se trata. ART. XVII. El juzgado ó tribunal á quien se dirija este oficio sobreseerá como se solicita, y remitirá al prefecto el conocimiento del asunto si asi lo estimase justo; pero si no contestará á la mayor brevedad con los fundamentos que tenga para no hacerlo. ART. XVIII. Si el prefecto en vista de los fundamentos de que trata el artículo anterior no desistiese de la competencia, pasará segundo oficio á la autoridad judicial, en que pedirá que remita al ministerio de la Justicia los autos ó diligencias por el primer correo; en la inteligencia de que él hará lo mismo con las que tiene al de Hacienda. ART. XIX. El prefecto y el juzgado ó tribunal en el caso prevenido en el artículo anterior remitirán cada uno al ministerio respectivo los autos y diligencias de su competencia, y los ministros no conformándose en la resolucion nos los presentarán con sus informes, y en su vista determinarémos lo que corresponda oyendo á nuestro consejo de Estado. ART. XX. Nuestros ministros de Hacienda y de Justicia quedan encargados de la execucion de este decreto. = Firmado=YO EL REL Por S.M., el ministro secretario de Estado=Firmado=Mariano Luis de Urquijo. Lo traslado á V. E. para su inteligencia, gobierno y cumplimiento en la parte que le corresponde; esperando me dé V. E. aviso de quedar en executarlo. Y para que llegue á noticia del público he mandado se fixe el presente, que se insertará en el diario. Madrid 30 de junio de 1811.=Pedro de Mora y Lomas. = Por mandado de S. E. = Hermenegildo Lopez Sandobal. Corresponde con su original, de que certífico. Hermenegildo Lopez Sandobal. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en esta corte y su calle de S. Vicente alta, num. 12, manz. 453, que comprehende su sitio 1477 pies y 7 octavos de otro quadrados superficiales de area plana, tasada en 43218 rs. vn. La persona que quisiere comprarla acudirá á tratar sobre ello con D. Josef Antonio Canosa, escribano del número de esta villa. Al verdadero depósito del robiantisifilítico de Mr. Bolveau Laffec

teur de Paris, tan conocido para la curacion del mal venéreo, acaba de llegar una remesa de este medicamento. Dicho depósito está siempre en casa de la señora viuda de Poupart, carrera de San Gerónimo, núm. 20, quarto 2.º En la Red de S. Luis, enfrente de la iglesia, tienda número 38, se haabierto almoneda de varios géneros y muebles para menage de casa, los que se despacharán con equidad por las mañanas de 9 á 1, y por las tardes de 4 á 8 Se venden varios cristales planos de Venecia de diversos tamaños, que se darán por una tercera parte menos del valor de los de la fabrica. Para verlos y tratar de ajuste se acudirá a la calle de la Manzana, núm. 17, manz, 499, quarto 3. En la calle de Santa Maria, núm. 3, quarto principal, darán razon de un juego completo titulado la Romanilla, que se vende con equidad. Se vende un coche de camino, que puede servir para ciudad, recien pintado, como tambien una berlina de las mejores que se han hecho en Madrid. Para verlos y tratar de ajuste se acudirá al maestro de coches que vive calle de la Madera baxa, á la de la Luna; quien tambien dará razon de dos vacas, y en todo hará mucha equidad. PÉRDIDAS. El 26 del pasado de 9 á 10 de la mañana se perdió una licencia manuscrita del regimiento Suizo de Bershast desde la calle de la Ballesta hasta la entrada de la del Pez. La persona que la hubiese recogido la remitirá á dicha calle de la Ballesta, esquina á la de S. Josef, núm. 9, quarto baxo, y se le agradecerá. El 24 del pasado a las 12 del dia se extravió en la puerta de Toledo una borrica blanca medianita, con una mordedura en la nalga izquierda, y su albarda de espadaña forrada con una cubierta vieja. El que la haya hallado la entregará en la posada de las Negras, calle de Toledo, donde se le dará el hallazgo. NODRIZA. Manuela Hernander, de edad de 28 años, viuda, solicita criar dentro ó fuera de su casa: tiene leche de 20 dias, y personas que la abonen. Vive calle del Infante, núm. 11, quarto principal. TEATRO. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, se executará la comedia en 3 actos titulada el Desden con el desden: seguirá una buena tonadilla, dandose fin con un divertido sainete: en el intermedio de éste y la tonadilla bailarán el bolero la Sra. Francisca Belmonte y Sandalio Luengo. Actores en la comedia: Sras. Carmona, Coleta Paz, Maseras y Ibañez. Sres. Gonzalez, Perez, Arriaga, Eugenio Perez y Francisco Lopez. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aquí en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedíta. CON REAL PRIVILEGIO.
Núm. 183. (4 cuartos.) DIARIO DE MADRIDE DEL JUEVES 1º DE JULIO DE 1824. San Casto y san Secundino Márte. = Cuarenta horas en el Real oraterio del Caballero de Gracia. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy 

Epócas. 7 de la m. 15 del dia. 5 de la t. 

Term. R. 17 s. o. 22 s. o. 25 s. o. 

Baromet. 26 p. 3l. 26 p. 3l. 26 p. 2½. 

Atmósfera. Ourr. y Rao Ouest. y Raf. Qu norou. y R. 

El 5 de la luna. Sale el sol á las 4 y 34 m. y se po-  ne á las 7 y 26. 

Orden de la plaza del 30 de junio de 1824.=Servicio para el 1º de julio. Rioja: Gulas: Inválidos: Voluntarios Realistas: patrullas, Voluntarios Realistas: teatro, Voluntarios Realistas de infantería y Cazadores Relua Amalía: piquete al Prado, Cazadores Reina Amalia: capitan de hospital y subalterno de provisiones y utensilios, Reina Amalia. En este dia se celebra consejo de guerra ordinarlo que presidirá en su casa núm. 30, calle de la Puebla nueva, el cornuel D. Francisco Matient, teniente de Rey de esta Plaza, para juzgar la causa formada á Tomas Antonio Soto, soldado del extinguido Real cuerpo de Zapadores, acusado del delito de haberlo encontrado á las inmediaciones de esta capital con cuatro armas de fuego: dirá la misa del Espíritu Santo á las 9 en el convento de Sto. Domingo, un capellan del cuerpo de Inválidos: os juez fiscal el capitan D. Cayetano Rivadenelra, ayudante interino, de la misma: capitanes que han de componer el consejo dos de cada uno de los cuerpos de Reina Amalla, Guias y Ripia: escolta de un sargento y 12 homores para conducir al reo al consejo: Guias. Debiendo de sufrir á las 12 de la mañana de snte dia la pena ordinaria de garrote á que por la Comision militar ejecutiva ha sido sentenciada Josefa Serich, acusada de haber robado dentro de la corte un cucharon, seis tenedores, cuatro cucharas y un cubierto, todos enseres de plata y varios efectos de ropa, se hallarán formados en la plaza de la Cebada á las 11½2 de ella, un piquete del regimiento Cazadores Reina Amalía de un subalterno y 40 caballos; otro de un capitan, dos subaiternos y do hombres del batallon de Rioja, y otro de un subalterno y ro hombres del de Guias, el cual ha de dejar para curtodia del cadaver un cabo y 4 soldados que se retirará luego que la Paz y Caridad lo haya recojido: á las 21 de la misma otro en la Real cárcel de Corte de un sargento y 20 caballos del citado Amalla, y otro de un subalterno y 20 hombres de batallon de Rioja, ambos para auxiliar en su conduccion á la jurisdiccion Real ordinaria. = Quesada. 

Habiendo acudido el coronel del regimiento Cazadores Reina Amalía á manifestar que el soldado Valentin Valdivieso, de quien en la órden de la Plaza de ayer, se dice iba á ser vista su causa por la Comision militar ejecutiva por el delito que en ella se expresa, no correspondia a su regimiento, y si á uno de los del ejército constitucional como ha hecho constar, para que no padezca la buena opinion que este cuerpo tiene bien acreditado, se avisa en la órden de hoy de que solo ha estado agregado á el unos dias, al cual parece era sargento 2.º del regimiento infanteria de España. Don Pedro Villanueva, teniente coronel, comandante del batalion ligero de Guias, vocal de la comision militar permanente egecutiva de Castilla la Nueva, y fiscal en comisión de la misma &c. Hallándome procediendo en cierta causa contra varios reos, entre ellos D. José Gil, que frecuentaba la casa del conde de Oñate en tiempo del gobierno revolucionario constitucional, D. Juan Gomez de la Cruz. D. Antonio Lopez, D. Francisco Jimenez, capitan que era de uno de los regimientos de Milicias provinciales que se hallaban de guarnicion en esta corte cuando los revolucinarios constitucionales sacaron y llevaron á la fuerza para Sevilla. al Rey N. S. y Real Familia, D. Pedro Bueno, oficial retirado en esta plaza, D. Matías Alvarez, oficial de ejercito, Pedro Moreno, cabo que fue de artillería del departamento de Segovia, y despues de licenciado fue sargento 1.º de la misma arma en la division del general Cisneros, Franciscos, Martinez, soldado licenciado del regimiento caballería de Alcantara, Rramo cisco Campos y José Robira, licenciados del de caballeria de Calartala, Melchor de Avira, José Soriano, Joaquin Garcia, Julian Estebe y Pedro. Campos, soldados licenciados del de caballería de Almansa Antonio Serrano, Sebastian Lopez, Julian Sanchez y Diego García, licenciados del regimiento infantería de Guadalajara; cabo 1.º Teodoro Almazan y Sebastian Lopez, licenciados del del infantería del Infante D. Carlos; cuyos reos se hallanan todos en esta plaza por el mes de enero y parte del de febrero: y Pedro Moreno se hallabal tambien hasta fines de mayo, todos meses de este añol9 y uR presente todos ausentes. Por el presente les llamo, cito y omplazo pon el término de tres dias, que por segundo los señalo, para que comparezcan y se presenten á dar sus declaraciones y descargos, pues en asi haciéndolo se les oira y guardará justicia, y sino lo hiciesen se sustanciará la causa como ausentes, y les parará el perjuicio que haya lugar. Don Prudencio María de Villoslada, capitan de caballería, condecorado con la cruz de Lis de la Vende las del 2.º y 3.º ejército, la de Talavera y la de sufrimiento por la Patria, Fiscal aprebado por S. M. de la Comisión Militar permanente y ejecutiva de Castilla la Nueva &c. Habiéndose ausentado de esta Plaza Pedro Zamora, de oficio escribiente! complicado en la causa en que me hallo entendiendo contra Ignacio Dian y Consortes, acusados de robos la noche para amanecer el sábado 27 de mar7 zo último en la Cancillería del sello Real de Castilla, usando de la juriór diccion que el Rey N. S. tiene concedida en estos casos por sus Reales or7 denanzas á los oficiales de su ejército; por el presente llamo, cito y emplazo por segundo edicto y pregon, á dicho Pedro Zamora, señalándole la Real cárcel de Villa de esta Plaza, donde deberá presentarse personalmente dentro del término de tres días que se cuentan desde el dia de la fecha, 

3 á dar sus descargos y defensa; y de no comparecer en el referido plazo se se seguirá la causa y se sentenciará en rebeldia por la Comision Militar permanente y ejecutiva de esta provincia por ser asi la voluntad de S. M. FlJese y pregone este edicto para que llegue á noticia de todos. Plaza de Madrid á 80 de junio de 1824. = Prudencio María de Villoslada. = Secretario, José Gonzalez de Castro. Superintandencia general de policia del reino. Siendo muchos los que han dado razon en las comisarias de cuartel de las armas que tienen para su uso ó recreo, y muy pocos los que han acudido á sacar la licencia que para ello deben abtener, conforme á lo mandado en el reglamanto, se les previane que en el término de tercero dia se presenten por ella en la secretaría de esta superintendencia en el concepto que de no verificarlo se precederá contra ellos en la forma que en el mismo se previene; entendidos que no se autorizará el uso de armas en los pasaportes, mientras no se acredite tener licencia para ello. A virtud de providencia del señor D. Antonio de Apellaníz, del consejo de S. M. , su alcalde de casa y corte refrendada del escribano de provincia y comisiones de la misma D. Pedro José de Ibábe, se ha mandado hacer saber á la persona en cuyo poder obre una letra 1.º de cambio, gitada en la ciudad de Avila á cuatro dias vista fijos por D. Manuel Garcia, vecino de la misma, cargo de D. Ramon Guardamino, del comercio de esta corte en la calle de Postos, órden de D. Miguel Fernandez Blazquez, endosada por éste a favor de D. Fransisco Santiago Catramolino, por la cantidad de 140 rs. aceptada por dicho Guardamino, que se estravió antes de haberse satisfecho su importe, la presente al propio guardamino ó en la escribanía del mismo Ibábe, dentro de ocho dias siguientes á este anuncio: advirtiéndose que al sugeto en cuyo poder se halle de nada puede servirle por estar ya de acuerdo el aceptante en no pagarla sin la intervencion de Carramolino. Quien quisiere hacer postura á una casa labor en la villa de Brunete, situada en la calle alta que llaman de Madrid, con bodega, cuevas, tenajas, cuadras, bueyerizas, pajar y otras piezas correspondientes á una casa de labor, á la que está unida la casa habitacion, troges ó graneros, perteneciente á D. José Fernandez Malinilla, que comprende 23735 pies, retasada en 92570 rs., de cuya cantidad deberán rebajarso todas las cargas que sobre sí tuviese; acuda ante el Sr. D. Miguel Cutanda, del Consejo de S. M., alcalde de su Real Casa y Corte, por la escribanía vacante de provincia de D. Miguel José García de la Madrid, dentro del término de 30 dias útiles, contados desde la publicacion en la Gaceta y Diario de esta capital, que se admitirán las que se hicieren siendo arregladas. En la librería de la viuda de Ramos, carrera de S. Gerónimo, mas arsiba de la fontana de Oro, se venden para pago de un acreedor 3 egem 

plares de la obra francesa titulada Cours, complet de histoire naturello, ridige, par Sonnini, compuesto cada egemplar de 124 tomos con laminas de colorido, en 8.º frances á la rústica, con cartones, tasados en 50 rs. cada uno. La persona que quiera verlos pasará á dicha librería, donde se les pondrá de manifiesto; y hacer proposiciones para su compra á la escribanía del número vacante de D. Tomás de Sancha y Prado, que lo está en las Platerías, casa núm. 12, cuarto entresuelo, junto al Salvador, donde pende el espediente que motiva esta venta, que se le admitirán siendo arregladas y cubriendo las dos terceras partes de su tasa; advirtiéndose que el termino que hay señalado judicialmente para verificarla es el de 16 dias precisos contados desde la publicacion de este anuncio. Precios de los granos en el mercado de ayer 30 de junio. Trigo. Cebada. Algarroba. Pe, 42... á 52 rs. 23. á 27 rs. fanega. 33... á 34 rs. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La Real y primitiva congregacion de los Sagrados Corazones de Jesus y de Maria, establecida en la iglesia de Jesus Nazareno de esta corte, agregada á la pia union del Sagrado Corazon de Jesus de la ciudad de Roma, á la archicofradía del Sagrado Corazon de María Santísima, y á la confraternidad de la Sma. Trinidad, continúa su funcion mañana viernes 2.º de la novena: en este dia hace la fiesta la Reina Ntra. Sra. (Q. D. G.), hermana mayor perpetua y protectora de esta Real congregacion. Se dará principio a las 10 de la mañana descubriendo á S. D. M. con mira mayor cantada, y por la tarde predicará el M. R. P. Fr. Miguel del Smo. Sacramento, ex provincial, ex-escritor general de Trinitarios Descalzos: el mismo dia a las 7 de su mañana se hará la comunion que todos los primeros viernes del mes se practica, dedicada al Sagrado Corazon de Jesus: á la misa y gozos asistirá un conjunto de escojidas voces. Los individuos mayordomos de la Real archicofradia de la Caridad y Paz, establecida en la iglesia parroquial de Sta. Cruz de esta corte, han acordado se celebre en dicha iglesia oy a las 9 de la mañana una misa solemne de rogativa con manifiesto para implorar los divinos auxilios en la última hora por la rea que se halla en capilla. N. M. S. P. Pio VII, en su breve dado en Roma á 24 de marzo de 1817, concede á todos y cada uno de los cofrades de la Real archicofradia de nuestra Señora de la Caridad y Paz, y demas fiales cristianos que confesados y comulgados asistiesen al sacrificio de la misa que se celebra con su Magestad manifiesto en el dia de la egecución de cualquiera delincuente condenado al último suplicio, y ahi hiciesen oracion por la concordia de Principes cristianos, extirpacion de heregias y exaltacion de la Sta. Madre igtesia y por el feliz tránsito del delincuente ó delincuentes, podrán ganar en el dia que esto practicaren indulgencia plenaria y remisión de todos sus pecados, que podrán aplicar por modo de sufra gio á las ánimas benditas. El Emo. Sr. cardenal de Escala, arrobispo de Toledo, ha concedido cien dias de indulgencia á todos los fieles que asistie

5 ren á este acto tan agradable á los ojos divinos, pidiendo en el por la infencion á que se dirige, y exaltacion de nuestra santa fe católica. En la pontificia y Real iglesia de los Italianes de esta corte, habrá hoy egercicio de agonía que se ha establecido, se emperará por la mañana, y consistirá en manifestar á S. M. Secramentado, en seguida se hará la recomendacion del alma por la rea que va á sufrir la pena de muerte: despues seguirán las jacolatorias correspondientes á la agonia, durará el espacio de una hora: interín se haga el egercicio se tocará la campana para la concurrencia de los fieles, los que podrán encomendar á su Divina Magestad á la pobre infeliz que va á sufrir la pena de muerte: despues se reseravará á su Divina Magestad, y se le dirá el Ne Recordesis. Se advierte que el Sto. Cristo que está en dicha iglesia en su altar con luces, que se pone luego que ponen en capilla á los reos que han de sufrir la muerte, tiene varias indulgencias que se pueden ganar por las almas de los mismos reos: se suplica á este vecindario que procuren los que puedan á contribuir dando estos sufragios á las almas de estos pobres infelices. N. S. P. Leon XII, por su breve de 13 de abril de 1824 ha concedido indulgencia plenaria y remision de todos sus pecados á todos los fieles de ambos sexos que confesando y comulgando asistieren al devoto egercicio de la agonia que se hace en dicha iglesia de los Italianos rogando á Dios para que de una buena muerte á los reos, por la exaltacion de la Sta, fe católica, paz y concordia entre los Príncipes cristianos, y por las necesidades de yla iglesia, y otras indulgencias parciales que hay concedidas por arzobispos y obispos de España, y cuya indulgencia plenaria y demas tambien estan concedidas á todos los fieles de ambos sexos que manden hacer el dicho egercicio de la agonía en la ditada iglesia de los Italianos, y se advierte que cuando haiga egercicio porcalgun reo, durante el hay misa rezada, cuyo egercicio cuando es juzgado el reo por la comision militar se empleza á las 11 de la mañana, y siles por la sala se empieza á las 12 de la misma. Los SS. sacerdotes que quieran celebrar misa con limosna de 8 rs. el sábado próximo 3 del corriente, de 10 á 12; acudirán á la iglesia del convento de Capuchinos del Prado  ale rovent al abrase En la calle de la Salud, núm. 6, cuarto principal y segundo, se abre una escuela ó establecimiento de primera educacion, en el que, a demas de la doctrina cristiana y principios de urbanidad, se enseñará á lees) escribir, la gramática castellana, la aritmética, francés y dibuto; todo bajo reglas positivas y métodos muy sencillos. Tambien se admiten pupilos y medios pupilos, asegurando desde luego á los señores padres que  gusten enviar sus niños, quedarán completamente satisfechos del cuidar do, celo y particular esmero con que serán tratados, y de que no se perdonará medio ni fatiga alguna para proporcionarles la instruccion en los indicados ramos, segun lo permita su tierna edado o ete Se necesita una casa en un paraje regular de esta corte, cuyo valor sea el de 50 á 600 rs.: quien quiera deshacerse de ella podrá avistarse con el relojero de la calle de Preciados, esquina al Postigo de S. Martin, casa de dos tiendas, el que indicará la persona con quien se ha de tratar. El baciador de navajas que se hallaba situado en el pórtico de Sto. Tomas, se ha mudado á la calle del Burro, entrando por la de Toledo, primer portal á la izquierda: lo que se avisa al público por medio de este periodico para que no ignore su paradaro. 

6 En la posada de la Reina, calle de san Miquel hay un coche, una galera, una tartana y una calesa para los baños de Sacedon, el mozo de la posada dará razon. La galera de Mamerro Moreno se halla en la posada de la Torrecilla, calle de Toledo, frente del cuartel, y sale para Sevilla y su carrera el viernes ó sábado próximos, por lo que admite arrobas, viajeros y encargos: su mayoral dará razón. LITERATURA. La Verdadera Política de los Hombres de distincion, traducida del francés: en esta obrita, publicada por primera vez hace un siglo, y cuya 32 edicion se debe á la generosidad de nuestro Soberano, se establece el modo de vivir para con Dios y el Rey, para con los padres, parientes y amigos, en cualquier edad, estado ó empleo del hombre, por cuya razon le llama justamente su traductor la quinta esencia de la mas sana política, pues reune todos los asuntos que tal vez no se hallan sino en muchos y costosos libros. El Rey N. S. se ha dignado recomendarla á los maestros de primeras letras, para que la elijan para enseñar á ider á sus discípulos, concediendo facultad á los libreros é impresores del reino, á fin de que la puedan reimprimir libremente. Se ha llará en esta corte enel despacho de la imprenta Real, á 4 rs. en rústica, cinco en pergamino y 6 en pasta. VENTAS. En la plazuela de Anton Martin, en un cajon que está enfrente de las dos boticas y á la calle de la Magdalena, se vende vaca y carnero de superior calidad á 14 cuartos libra. En la lonja nueva de la calle de la cruz, frente á la de la Vitoria, se venden los géneros siguientes: chocolate fabricado al estilo de Zaragoza á los precios de 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15 rs. libra, cuya calidad excelente ofrece al elaborador la esperanza lisonjera de que será de la mayor satisfacion á los consumidores, azucar blanca exquisita á 31 cuartos libra, especies de todas clases, almidon superior, thé peria, café de Moca, molido y sin moler, algodon de torcidas y de coser, sedas de todos colores, hilos de todas clases, fideos finos y entrefinos, macarrones, sémula, arroz, garbanzos, pescado de Virginia su perior calcetas, calcetines, medias de algodon, cordones de id., idem de seda, trencilla de id., papel cortado y sin cortar para escribir, lino de Holanda y del reino; todo á los precios más equitativos que ha sido posible arreglar. En la tienda de dos puertas, sita en las Zapaterías de Viejo, frente á las fruteras, se acaba de recibir un completo surtido de ropas blancas hechas, como son: camisas de hombre y mujer, finas y regulares, sábanas y almohadas: un surtido de cortes de vestidos de guinga, musolina y percal, cocos pintados, anchos y angostos, para vestidos de señora id. blancos, de para y media de ancho, de la mejor calidad, musplinas horeadas para pañuelos, llines, pieles de diablo, rerortas, cotanzas, cutis y terlices finos para colchones, indianas para colchas, primaveras de colores de última moda, muy finas; y un completo surtido de calcetas de hombre y muger, calcetines y otros géneros arreglados. En la villa de Móstoles, á 3 leguas de esta corte, se vende á vo

7 luntal de su deeño una mital de casa, sita en la calle del Soro, compuesta de va las oficinas, pario, pila, pozo, corral y cuadra, con entrada independiente adarotra mitad: tasada en 1766 rs. vn. Para llevarlo a efecto se acudirá á D. Jose Zaldivar, que vive calle de Atocha, casa del marqués de Portazgo, cuarto 3.º interior. En el puesto de libros de Quitós, calle de Atocha, inmediato á la Trinidad, se halla de venta un juego completo del periódico titulado atalaya de la Mancha en Madrid, el que se dará con equidad. Los libreros que quieran comprar una porcion de tragedias, compuestas por D. Pedro Montangon, y la historia de Méjico por Hernan Cortés, acudan á la calle del Rollo, núm. 3, cuarto bajo, advirtiendose que son nuevas, pues estan sin cortar. En el almacen de estampas de la calle Mayor, frente á la casa del conde de Oñare, se venden los superiores lapices minerales, negro, blan co y encarnado, que tanto han gustado á los dibujantes de dentro y fuera de esta corte, hay de los mismos colores compuestos de París, cañas con lapiz plomo de conté, tinta de china de la mas superior, pinceles de Meloncillo y Ardilla de varios tamaños, un gran surtido de santos y santas de la mayor devocion de varios tamaños y precios, tambien los hay para registros y todos grabados por buenos y acreditados profesores, á may otros muchos artículos: al que lleve las estampas por mayor se le rebajará el 10 por 100, y siendo mucha la cantidad se tendrá en consideracion. Los acreditados polvos económicos de nueva sinvencion, sin cáustico, para charolar botas y zapatos se han mejorado considerablemente. y se despachan en la botica de la calle de Postas á real la onza, y á 2 la de los finos: con una se charolan de 2 á 4 docenas de botas. Tambien se vende en frascos de 3, 6, 12 &c. reales, betun líquido de primera clase, preparado con los mismos polvos, y aun mas económico y sobresaliente que ellos, pues con 12 ó 20 gotas se charola una bota; los frascos de 4 onzas de verun líquido de 2.º clase valen 2 reales, y 3 los du medio cuartillo. Un impreso que se reparte grátis enseña el sencillo modo de usar los polvos y el berum: á los que quieran surtirse por mayor para volver á vender por menor se les rebajará un 10 por 100. PARDIDAS. En el dia de san Pedro y hora de las 11 de su mañana, desde la calle de la Crua, la de Carretas, plazuela de la Lefia, Sta. Cruz, arco y calle de Toledo á la Cava baja, y desde esta á la calle de Cuchilleros y escalelilla de Piedra, se perdió una carrera con varios recibos y documentos y la carta de seguridad del dueño de la misma cartera: la persona que se la hubiese hallado podrá servirse entregarla en la peluquería de Musiares, en la calle de la Cruz, y se agradecerá. El dia 16 del corriente, de una á dos de la tarde se ha estraviado una cerda de la posada de la Cruz, sita en la calle de Segovia, toda negra, y como de 50 á 60 libras: se suplica a la persona que la haya hallado se sirva entregarla en dicha posada, donde darán el hallazgo. 

8 HALLAZGO. La persona que hubiese perdido una bolsita con varias monedas de plata, y entre estas una de oro, que se, contró en un portal inmediato á cierta iglesia de esta corte; se presentará á D. Francisco Fabrini, bugier de cámara de S.M., para que dando todas las señas pueda recibar la referida holsa. ALQUILERES. En la villa de Hortaleza, á una legua de esta corte, se alquila una casa con todas las comodidades que se pueden desear para la temporada de verano, como huerta, jardines, baños &c.; es capaz para una familla numerosa. Dará razon el portero de la casa calle de Atocha, número 2, esquina á la de las Urosas. En la calle de la Libertad, núm. 8, manz. 508, se alquila una casa, compuesta de cuarto bajo, cochera, cuadra, patio y pozo de aguas dulces, cuartos principal y segundo, con habitaciones vivideras en lo interior de este y muy acomodadas para una familia independiente, en precio de 40 rs., cuyas llaves estan en la calle del Soldado, núm. 5, á espaldas de la misma casa. GIRVIENTE. Fernando Marlinez, de estado soltero, y edad 30 años, licenciado que fué de la Guardia Real de infantería española desea colocarse en ciese de sirviente con algun caballero solo, ó aunque sean dos, para asistirles: sabe algo de cocina y posée bastante la lengun francesa. Darán razon en la calle de los Leones, casa núm. 4, cuarto principal. NODLIZA. Gregoria Moneses, de estado casada, y edad 24 años, solicita cria para su casa; tiene leche de 8 meses y personas que abonen su conducta. Vive calle de S. Bartolomé, casa núm. 13, cuarto 2.º intecior. TEATRO. En el de la Cruz á las 8½ de la noche se egecutará la comedia en 5 actos del maestro Tirso de Molina titulada Celos con colos se curan; á continuacion se bailará el bolero por Josefa Menendez y Francisco Bueno; y se terminará el espectáculo con el divertido salnete titulado el Mudo fingido. Actrices en la comedia A. Baus, J. Galan, y M. Paz. Actores. Carretero, L. Martinez, R. Lopez, Cubas, G. Perez, Ortigas, haniés y Mata. Id. en el sainete: R. Leon y C. Belasco. Cubas, L. Martinez, R. Lopez, Campos, V. Fernandez y J. Porez. 1. Los señores que gusten abonarse para las representaciones de ópera y verso que se han de ejecutar en el teatro de la Cruz el presente mes de judo, acudiran á la contaduría del mismo teatro, desde hoy 1.º de diez á una de la mañana ha recoger los recibos de los que hagan. En estos psimeros dias del mes se admiren áusoriciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 889, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Esal privilegio, en la Imprenta del Diario.
Núm. 214 843 DIARIO DE MADRID. DEL VIERNES 1 DE AGOSTO DE 1788. S. Pedro Advincula. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Iglesia de las Monjas de Constantinopla, y empieza esta tarde. siguiendo todo el dia de Mañana el Jubileo llamado de la Porciuncula, cuya Indulgencia Plenaria se gana en todos los Conventos de la Orden de S. Francisco. Afecciones Astronomicas de hoy. El 29 y último de la Luna. Sale á las 4 hor. 19 min. y 23 seg de la syadrugada: se pone á las 6 h. 31 m. 20 seg de la tarde y esta en los 3gr. y 4 m. de Teon; siendo siciga segunda neomenia, y aspecto de conjuncion, ó novilunio á las lo h. y 45 m. de la noche, caminando por el Perígeo. Sale el Sol á las 4 hi, 55 m. se oculta a las 7 hor. y 5 m.; y está en los 9 grad. 45 min. y 53 seg de Leon. Sale hoy el Planeta Herscbel para Madrid á las 4 hor. y 9 min. de la mañana; y se pone á las 6 hor. y 41 min. de la tarde. Hallase este nuevo astriren el 1 grado y 6 min de Leon 3 con latitud geocentrica borcal de 33 min. declinacion de 20 grad. y 28 min septentrionales ascension recta de 1u grad. y 6 min. y amplitudes ortiva, y occidan de 27 grad. 42 min. Dehe señalar el relex al mediodia las 12 hor. 5 min. y 50 seg. La equacion muda 4 seg en 24 horas Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur. Termo. de Farenbeie....... Barom. simple de Torriceli Vient y estad de la Atmosf. 

A las y de la mañana. 21 grad. sobre el o..... 74 grad. idem.......... 26 p. cabales Turbio. Estes. y casi Nublo.... 

A las 12 del dia. 23 gr. sobre el o. 77 gra idem......... 26 p. cabales Sub.. Este y Cubierto.... 

A las 5 de la mund 24 gr. sob. el o. 79 gr. sob el o. 26p cab Claro. ud. Sol y Nubes. 

Almanak rural para las Tierras en comun de España. MES DE AGOSTO. EAmpoco hay que atender mucho en las faenas rurales de este mes el que sea creciente, ó menguante de luna; porque se parecen mucho á las de Julio, y casi son las mismas; atendiendo á que el tiempo y el calor son muy semejantes en ambos meses. Ahora, pues, es la epoca de caldear bien las tierras labrantías, y de pan llevar, hechandolas estiercol y tornando á ararlas, si tubieren sazon, cubriendolas de él, para que á la sementera proxima se halle bueno. Deben sembrarse los altramuces; y luego que llueva se hará lo propio con los nabos tardios, las coles de igual condicion, y los rábanos. Conviene en tierras humedas deshacer las vides, á efecto de que los racimos se asoleen; pero si el calor fuere excesivo, quieren cubrirse, porque no se desequen. Las paseras de los higos, duraznos, priscos, ciruelas de cas

846 cabelillos, y cerezas de carne de toro, corresponden hacerse por este tiempo. En qualquier tierra, singularmente en las tempranas, deben empezar á aparejarse, y prevenirse con tiempo las cubas, vasijas, y demas ntensilios para la vendimi 2, á fin de que todo esté á punto; y en los terrenos humedos se alzarán las varas de las vides, para que no se pudra la uba. El buen colmenero tendrá cuidado en este mes de limpiar, y matar unos grandes mosarrones que acuden mucho á la miel de las colmenas, llevados de la golosina, causando sumo daño. En todo este mes es conveniente, y util buscar agua para hacer pozos, porque si no ha llovido, y el calor y secura del sol aprietan, es de creer que donde ahora se la halle, podrá durar, y continuar todo el resto del año. Y ultimamente; ácia el fin del propio Agosto se ha de coger la simiente de las mielgas, y de la alfalfa, porque está en su sazon para sembrarse despues. Georgicón del mes de Agosto. Tampoco en Agosto non daña, ni empece Que en torno á la tierra girando vecina Creciere, ó menguare la clara lucina, Ca llena, ó falcada su luz favorece; Porende se sabe que asáz se parece De Agosto y de Julio la agreste labranza, Que el tiempo, y bochorno que en ambos alcanza, Disponen que el campo lo mismo apetece. Agora es de pro que á la tierra labrada se cubra de estiercol, su suelo abrigando, E allende ha de ararse su abono aumentando, Si al dalle la reja la admite, y agrada. sembrarse requieren con mano acertada Los rectos lupinos de tallos bellosos, Elansi que lloviere los nabos sabrosos, Y el rabano tierno de carne morada. Las vides desagan del humedo suelo, Porende se asolen sus dulces racimos; Mas si horo (1) deseca los frutos opimos Demanda cubrirse la tierra al majuelo. De prisco, é durazno, del higo, y ciruelo, El ansi de la dura encarnada cereza Se pasa la fruta, que el tiempo adereza Con dulce mas grato que el buen caramelo. En todo terreno, y á mas si es temprano, Se aprestan con tiempo los vasos, y cubas, Que ya la vendimia se acerca á las unas, Y el ebrio menade (a) lo quiere á la mano. Si es humedo el suelo do prende lozano Robusto, y ameno su tirso (3) florido Se le alzan las varas: sin modo torcido Canon se las pudra la cepa, ni el grano. 

Quien cuyde Colmenas será muy zeloso De andar áventando las moscas fatales, Que vuelan en torno los dulces panales Llevadas, y hambrientas del jugo meloso. Y en tanto que duren del mes riguroso Los calidos dias, será conveniente Que el agua se busque de pozo, ó de fuente, Cabando la tierra con brazo afanoso. Pasandose el tiempo sin Hluvia que venga, Pues si hay gran secura, y el Sol es picaño Donde hallen las aguas podrá ser muy luenga Su copia, y corriente por todo aquel año Que está ya en su punto, madura, é lozana, Y en fin, quando Agosto concluya sin daño, De Alfalfa, ó de Mielga cogerse ha la grana. Y admite sembrarse viniendo otro ogaño. (1). Es nombre con que antiguamente apellidaron los Egipcios al Sol, y de la misma voz Hera se tomó despues la de Horas que son las 24 partes iguales en que divide el Sol al dia natural por su aparente movimiento diurno. Representaban su porestad con un cetro que ponian en su mano, á cuyo remate habia un brillante ojo, para persuadir que el Sol como tan alto, y suponiendole poeticamente Deidad, veia todas las cosas de este mundo; y porque tambien con su mucha luz las hace visibles á los hombres. Otros Mitologicos fingen haber sido Horo hijo de la Diosa Ini, y del Dios Serani, divinidades Egipcias, del qual hay una medalla desiTario, donde está sentado entre sus padres, y en otras de Adriano, y de Juliano Apostata, se ve de niño en los brazos de Isis, con una flor de Loto en la cabeza. El Historiador Plutarco le llama Aroberis, significando la labranza, el labrador, el cultivo de la tierra, y la industria. Vease á Pluche en su cielo Poetico, lib. 1 cap. 1. art. 12 y á Lilio Gregorio Giraldo en su Sintagusa de Diis Gentitmn, parte 129. á la locura, y ferocidad que infunde en los ebrios el exceso del vi(2) Es sobrenombre del Dios Baco, por el griego mamemanalusivo no. Tambien por lo propio se Hamaban. Menader las vacante (3) Es el cetro, ó lanza con que pintan al mismo Baco, armada de su punta de acero, y rodeada de hojas de yedra de parra, y pampanos. Ovidio aludió á esto quando al verso 666 lib. III, de sus Metam. dixo: Ipse, racemi feris frontem circumdatus uvis, = Pampineis agirat velatan frondibus hastam &c. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 847 

Noticias sueltas. Hoy á las 5 de la tarde continuan las oposiciones publicas en los Reales Hospitales; 

leerá D. Juan de Azaola, y le arguirán Francisco Gonzalez y Joseph Vazquez, y el caso es el si

848 guiente.=Una herida penerrante de vientre en la parte del musculo recto con ofensa del intestino, y una porcion del omento mortificado, edad de senectud, temperamento flematico, extructura anathomi ca de la parte, operacion, y vendaje. Perdidas. El 3 de Junio en la tienda de lienzos de Da. Maria Antonia Saeta calle de Toledo, se quedó olvidado sobre el mostrador un bolsillo con dinero. Se acudirá á dicha tienda donde se entregará. El 25 de Julio se perdió una coña negra de seda desde los Caños del Peral á S. Isidro el Real, se entregará en el puesto de cordonero frente de Sto. Tomas calle de Atocha. Fiesta. Los Representantes del Reyuo, ofrecen en este día festivos cultos á Maria Sma. de la Novena, en la Iglesia Parroquial de S. Sebas tian. Está manifiesto el Santísimo Sacramento durante la Misa y Sermon. Predica el P. Fr. Antonio Algora, Predicador mayor y Bibliote. cario en S. Francisco el Grande, y asiste á la Misa, y los dos dias al Rosario la musica de la Real Capilla de S. Cayetano, con todo el lleno de Voces é instrumentos. La carrera del primer dia es la siguiente. Sale de S. Sebastian á la calle de Atocha, la de Jesus, de las 

Huertas, del Principe, de los Peligros, de Alcalá, Puerta del Sol, calle de la Montera, Red de San Luis, calle de Foencarral, á Sta. Barbara, calle de Hortaleza, Red de S. Luis, calle del Caballero de Gracia, de los Peligros angosta, al Convento de las Señoras Bernardas ( vulgo las Ballecas) donde se cantará la Salve, y encenderá despues de Oraciones. Desde allí por la calle de Zedaceros, Carrera de S. Gerónimo, Puerta del Sol, calle de las Carretas, y la de Atocha, vuelve á S. Sebastian. = Carrera del segundo dia. Sale de S. Sebastian, por la calle de la Fonda á la Plazuela del Angel, calle del Prado, á los Capuchinos, Carrera de S. Gerónimo, calle de Zedaceros, calle de Alcalá, Puerta del Sol, calle Mayor, Señoras del Sacramento á S. Justo, Puerta Cerrada, calle de Toledo, cutrar por el Arco de la Plaza, calle de Atocha, á S. Sebastian, donde encenderá despues de Oraciones. De allá vuelve a salir por la calle de Atocha, la de Relatores, de la Madalena, Plazuela de Anton Martin, calle de Leon, de Sta. Maria, de Jesus, y de Jesus y Maria, á su Capilla la Enfermeria. Hoy no hay Comedia, á causa, del Jubileo de la Porciuncula. La entrada de ántes de anoche en el Coliséo del Príncipe fué de 1610. 

Se admiten suscripciones al Diario, para dentro y fuera de Madrid, baxo las condiciones publicadas. Los que quisieren suscribir lo executarán por sí mismos ó por alguno que se presente en su nombre en el Despacho principal de este papel, puerta del Sol. N. Se ha copiado equivocadamente en la carta de antes de ayer en que hay parentesco de afinidad que no ha resuelto la memoria: lease en que hay cierta relacion entre padres y hijos que no ha resuelto la memoria; lo avisa su autor por ser esencial esta diferencia. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
Núm. 214 2 qtos. 141 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 1.º DE AGOSTO DE 1813. S. Pedro ad Vincula.=Quarenta horas en la iglesia de monias de la Concepcion Francisca. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hol. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termóms. 19 s. o. 26 s. o. 26 s. o. 

Barómet. 26 p. 1 l. 26 p. 1 l. 26 p. 1 l. 

Atmósfera. E. nordieste y R. E. nor deeste y R. El nordeeste y D. 

El 6 de la luna. Sale el sol á las 4 y 58 m. y se pone á las 7 y 2. 

AVISO AL PÚBLICO. Debiendo imprimirse el Almanak civil del año próximo de 1814, y estar impreso y de venta para el dia 1.º de noviembre del corriente año sin falta alguna; se hace saber al público de órden del señor Gefe político de esta provincia se saca á pública subasta por término de 8 dias, contados desde hol 1.º de agosto, la referida impresion y venta, pasados los quales se adjudicará al mejor postor, el que gozará por sí ó sus delegados del privilegio concedido por las Cortes generales y extraordinarias de la nacion al Observatorio astronómico de Marina del departamento de Cádiz. Quien quisiere enterarse del Almanak original que se ha de imprimir, y de las condiciones de esta subasta para las posturas, acudirá á la secretaría del Ayuntamiento constitucional de esta villa, que se halla dentro de sus casas consistoriales, en las quales se ha de celebrar el remate el lunes 9 del corriente mes á las 12 de su mañana. El señor gobernador y comandante general militar de está villa  provincia, en debida observancia de las reales ordenanzas de los exércitos, y de lo que previene y manda la Constitucion política de la Monarquía, ha oficiado á los señores jueces de primera instancia á fin de que prevengan, como lo han hecho segun su contestacion, á todos los escribanos del número, provincia y comisiones, que los recursos, pleitos, demandas, juicios de testamentarías y abintestatos, concarsos y demas asumos judiciales instaurados ó seguidos durante la dominacion del go

12 pierno intruso contra personas del fuero militar indistintamente, los remitan íntegros y originales en el estado en que se hallaren, aunque sea el de terminados, al juzgado militar de esta plaza, gobierno y comandancia, que debe conocer de ellos, entregándolos dichos escribanos en la escribanía principal de Guerra, que se ha fixado por ahora en una pieza de la casa que fue consejo de Guerra en la plazuela de la Villa. Lo que se anuncia al público por este periódico para su inteligencia, y para que los interesados promuevan sus respectivas solicitudes; pues aunque la jurisdiccion militar no necesita para reclamar sus justos derechos y pertenencias de instancia de parte, no siéndole fácil tener un exâcto conocimiento de los negocios respectivos á su fuero, que por providencia del gobierno intruso se han dislocado de su centro poniéndolos baxo una autoridad incompetente, pueden las partes ponerlo en noticia del gobierno militar pará que tome las medidas oportunas y enérgicas, que hagan restablecer la observancia de las ordenanzas y últimas reales determinaciones. En la contaduría general de hipotecas de esta corte, situada en la calle de Toledo, á la entrada en la Cava alta, núm. 4, quarto 2.º, se hallan presentadas varias escrituras de distintos contratos hace algunos años, las quales por accidentes inopinados que hayan acaecido á sus interesados estan aun sin recoger; y mediante á que ignorarán los dueños el paradero de sus documentos, de que se les pueden seguir enormes perjuicios, para precaverlos se hace saber al público que todo aquel que tenga derecho á las citadas escrituras acuda á la contaduría con una razon circunstanciada del dia, mes, año, escribano que la autorizó, el otorgante, a favor de quien, la clase de contrato y sus fincas, para que en su vista se le entregue la escritura ó escrituras que solicite, baxo de recibo para la seguridad de la oficina. Señor diarista: Ya ve vmd. cumplidas parte de las verdades que anuncié en el discurso que le dirigi á vmd. con fecha del 20 del pasado, y que vmd. tuvo la bondad de insertar en su diario del 14 del corriente. La quimérica é infundada esperanza de los iniquos parricidas que aun han quedado en esta corte, y que promulgaban osadamente que el intruso Josef con su gobierno y exércitos volverian á tiranizar esta capital, si no para el dia de S. Juan lo sería para el de Santiago; esta abominable esperanza ha sido gloriosamente frustrada en los campos de Vitoria, donde la mas célebre, la mas decisiva y la mas gloriosa batalla dada por el inmortal Wellingron ha acabado á una vez con los numerosos exércitos franceses, y con el pretendido gobierno tiránico del usurpador. Sucher, el cruel Suchet infundio nuevas esperanzas en el corazon iniquo de los sequaces 

143 del tirano de Europa, y con igual desvergüenza se atrevieron á propagar en esta capital que la invadiria; pero tambien este asesino huyó de la ciudad y reino de Valencia, y su destruccion con los de su exército se acerca igualmente. Qué vislumbre de esperanzas puede quedar ya mas á estos hijos indignos de España? ¿Creerian acaso que el armisticio del Norte podría enderezar otra vez esta caña rota, ó encender de nuevo este rizon humeante? (Is. cap. 8.): no por cierto. Todas las naciones estan resueltas de sacudir el yugo del tirano: los reyes estan unidos para acabar con la tiranía de este monstruo de maldades: VVellington el grande con sus exércitos de las tres naciones unidas sigue persiguiendo á las reliquias de estos grandes exércitos llamados de Dalmacia, del centro del Rei intruso y de Portugal. Este caudillo sabio y afortunado, hijo de la feliz Hibernia, tan fecunda desde los mas remoros tiempos en hombres sablos y héroes, formó sus planes, los combinó tan bien, y los dirigió con tanta sabiduría y valor, que aniquiló al exército de Massena, derrotó el de Marmonr; sacó con maña á Dalmacia con su formidable exército de los quatro reinos de Andalucía; le atraxo, unido con una parte del de Sucher y con todo el del intruso Josef hasta cerca de las fronteras de Portugal, uniéndolos con el llamado de Portugal, para barirlos todos juntos á una vez, como lo hizo el dia 21 del mes de junio; libertando de esta manera no solo á Madrid ó alguna otra provincia de España y Portugal del yugo frances, sino casi á toda la península; pues el resultado de esta gloriosa batalla es y será la entera libertad de España. Esta es la mano del Señor, y este es el poder del Dios todopoderoso. Y asi digo á los buenos españoles lo que dixo Moises en otro tiempo al pueblo de Istael: No temais: estad firmes, y vereis los prodigios del Señor. ya no volvereis á ver mas á los egipcios en toda la eternidad. Queda de vmd. su atento y seguro servidor. Madrid 20 de julio de 1813.=Juan Josef Heydeck. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la villa de Navalcarnero, 5 leguas distante de esta corte, se hallan vacantes las plazas de cirujano latino, y de maestro de primeras letras, la primera dotada en 600 ducados anuales, y la segunda en 300 id. Los memoriales se dirigirán al secretario del ayuntamiento de dicha villa, previniendose que se han de proveer el dia 15 del presente mes de agosto. Ignorándose la casa y calle donde vive y reside en Madrid Doña Josefa Mesonero, viuda, que tiene un hijo en Alicante que se llama Don Juan Sanchez; se la avisa se presente en la posada del Sr. D. Bartolomé Ayusto, capellan mayor de S. Ignacio, calle del Príncipe, núms. 3 y 9, quarto 2.º, frente á la plazuela de santa Ana, para comunicarla cosa que la interera. Desde el dia 19 de julio último falta de su casa un muchacho de edad 

144 de 10 años, llamado Alexandro Marion, lleva pantalon de mañon á la mameluca, fraque azul con cuello de terciopelo negro, y sombrero redondo de felpa. La persona que supiese de su paradero se servirá avisarlo á su madre, que vive calle del Nuncio, número 3, quarto 2.º, casa del señor conde de Mazeda. VENTAS. En la plazuela del Angel, tienda de dos puertas, se venden garbanzos nuevos de superior gordura y calidad á 32, 28, 24 y 20 quartos libra: judias á 20, 16 y 14: almendra á 7 y 6 rs.: higos secos negros á 12 quartos, y blancos á 14. pan de higos regular á 10, y mejor á 16. Tambien se labra y vende chocolate de lo mas rico que es posible hacerse, y se da á precios mul arreglados. ALQUILERES. Se alquilan con equidad las habitaciones siguientes: En la cuesta de Santo Domingo, casa núm. 15, manz. 406, un quarto principal con su guardilla y cueva. En el postigo de S. Martin, núms. 2 y 3, manz. 396, toda la casa, propia para fonda ú otro establecimiento, con 3 tiendas; y la casa accesoria tiene un poco de jardin, y tuvo fonda Geniens. En la calle del Olivo, núm. 19, manz. 361, el quarto baxo y principal, una cochera y diferentes guardillas. En la de Atocha, frente á S. Sebastian, núm. 3, manz. 156, un quarto principal, una gran quadra, unas piezas interiores, propias para almacen, mul claras y secas, y una guardilla. Las llaves se hallan en vecinos de las mismas casas, y darán noticia del administrador. NODRIZA. Mariana García, de edad de 22 años, viuda, solicita una cria dentro ó fuera de su casa: tiene leche de 15 dias, y personas que abonen su conducta. Vive calle de S. Josef, barrio de Jesus, casa sin número. TEATRO. En el de la Cruz, á las 8 de la noche, se representará la cómedia nueva en 2 actos titulada El mayor triunfo de España en los campos de Vitoria, la fuga del Rel Josef, y prision de Afrancesados; se bailará el minué afandangado y el fandango, y se dará fin con el sainete titulado el Soldado fanfarron. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndose subscripcion para estas por menos de tres meses. En la imprenta del Diario.
Núm. 213 125 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE AGOSTO DE 1814. San Pedro ad Vincula.=Quarenta horas en la iglesia de monjas de Constantinopla. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afec. astr. de hol. 

Epocas. 7 de la m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 18 s. o. 26 s. o. 27 s. o. 

Barómet. 26 p. ½ l. 26 p. ½ l. 26 p. ½ l. 

Atmósfera. Sudouest y D. Sudouest y D. Sudouest y D. 

El 16 de la luna. Sale el sol á las 4 y 58 m y se pone á las 7 y 2. 

El Rey nuestro Señor D. FERNANDo vIl teniendo en consideracion los abusos y perjuicios considerables que se advierten en el ramo de secuestros, y deseando que en los expedientes formados y que se promovieren se proceda con arreglo á las leyes, y baxo reglas fixas que enteramente excluyan el arbitrio judicial y los abusos de los administradores, se sirvió resolver S. M. en 22 de mayo próximo que el Ilmo. Sr. D. José María Puig y Samper, de su consejo y cámara en el supremo de Castilla, y el Sr. D. Andres Lesauca, del mismo consejo, enterándose de todo lo concerniente á dichos secuestros, le propusiesen la providencia general que debiese darse en el asunto. Así lo executaron en consulta de 6 de este mes; y por real resolucion dada á ella se ha servido S. M. mandar se establezca una junta compuesta de los expresados señores y del señor D. Nicelas María Sierra, del propio consejo, para que examinen particularmente y decidan los expedientes de secuestros que se han promovido en los juzgados de esta corte. En su cumplimiento se ha verificado la instalación de la junta, la qual celebrará sus sesiones en una de las salas del referido supremo tribunal en los dias martes y jueves de cada semana, no siendo colendos; y ha mandado se haga saber á los depositarios de los bienes secuestrados en esta corte, y á las demas personas á quienes convenga, para la mejor expedicion de estos negocios, á fin de que teniéndolo entendido, no reconozcan otra autoridad por ahora que la de la junta, y que acudan á ella con sus recursos por mano del infrascripto escribana de camara del consejo real y de la expresada junte. Y para que llegue á noticia de todos se fixa el presente edicto. Madrid 30 de julio de 1814 =D. Segundo García Cid. 

126 Habiendo tenido á bien S.M. nombrar capitan general de Castilla la Nueva y gobernador militar y político de Madrid y su provincia, al Excmo. Sr. D. José Arteaga, teniente general de los reales exércitos, se pone en noticia de este heroico pueblo para su gobierno; advirtiendo que la habitacion de dicho Sr. general, como igualmente sus secretarías, se hallan en la calle del Príncipe, casa de la Sra. marquesa de Villalopez. D. José Arteaga é Idiaquez, teniente general de los reales exércitos, caballero comendador de la de Guadalcanal en el órden de Santiago, gentil hombre de cá mara de S. M. con exercicio, gran cruz de la real y distinguida órden de Cárlos mn, capitan general de Castilla la Nueva, y gobernador militar y político de Madrid y su provincia &c. Hago saber, que por real resolucion de S. M. que se me ha comunicado en 29 de junio último por el excelentísimo señor D. Luis María de Salazar, secretario de Estado y del despacho de Marina, se ha servido S. M. mandar, que el Almanak civil para el año próximo venidero de 1815, formado por el Observatorio real astronómico de Marina de la capital del departamento de Cádiz, en virtud del privilegio exclusivo que le está concedido, y se ha dignado S. M. confirmar en su real decreto de 3 del citado junio, se saque á pública subasta y remate en el mejor postor, llamando licitadores por medio de edictos, y los periódicos de esta corte; y á fin de que los que pretendan interesarse en dicha subasta tengan el debido conocimiento del modo y forma con que S. M. quiere se verifique este remate, deben entender: 1.º Que la postura no se admitirá en menor cantidad que en la de treinta y ocho mil reales para esta provincia. 2.º Que la cantidad en que se rematare debe solventarse por mitades en primero de enero é igual dia de febrero de 1815. 3.º Que el Almanak ha de estar impreso y de venta al público en primero de noviembre del presente año, y no lo estando se declara nula la subasta, y se procederá á otra nueva á costa del anterlor poster. 4.º Que el Almanak impreso en dos pliegos ha de venderse á real de vellon, y estando en uno á 7 quartos y no mas. 5.º Aquel en cuyo favor se rematase, deberá presentar fiador con bienes libres conocidos y estantes en Madrid, otorgando obligacion escriturada, y verificada esta se entregará del original del AlmanR. 6.º Que el remate ha de celebrarse el dia 9 del corriente entre doce y una de la mañana en la audiencia del Sr. D. Francisco Assin, alcalde mayor de esta villa, comisionado al intento en virtud de real órden; en inteligencia que desde hol se admitirán las posturas que se hicieren siendo arregladas á lo anteriormente prevenido, y deberán executarse en la escribanía de número de D. Claudio Sanz. Y para que llegue á noticia de todos, he mandado se fixe este edicto en los parages públicos, y que se anuncie en todos los periódicos de esta corte. Madrid 1.º de agosto de 1814.=José Arteaga. =Dr. D. José de la Calle y Zspeda.=Secretario político. 

127 Conclusión del plan para formar cada año un capital de cien millones de reales, y su inversion. De muchas gotas de agua se componen los rios caudalosos; y de le misma suerte formaremos caudal nosotros para dar cumplimiento á las obligaciones que Dios y la naturaleza nos ha impuesto. No es necesario para ello, como queda demostrado, el hacer grandes racrificior, ni menos dexar de atender por esa causa á otros objetos de piedad. He traido por exemplares en esta idea á la nacion inglesa por la grande suma que expende anualmente en los establecimientos de beneficencia: á las com unidades mendicantes como un modelo el mas vivo de la posibilidad que hal de realizar un proyecto tan conveniente; pues de la misma ferma que por muchos siglos se mantienen á expensas de la caridad, y por selo el ingreso de unos cortos donativos voluntarios solicitados con buen modo, y administrados con pureza, podemos esperar que nuestra ides tenga igual exito feliz: á los pobres pordioseros, para demostrar que ese número de personas ociosas, y de ningun provecho para el estado, absorven un monton de millones, que recogidos en un punto pueden hacer la felicidad de muchas familias; y últimamente me adelanto á pedir á la secretaría de real Hacienda noticia del número de millones á que ascendió el total de los donativos y ofrecimientos hechos por la nación á la Magestad del Sr. D. Cárlos iy quando el fatal acontecimiento de Luis xvi, para patentizar la buena disposicion que sismpre se encuentra en los ánimos de los españoles para dar y prestar secorros en las verdaderas necesidades con la explendidez que les es genial. Las que presenta este idea le sen constantes á toda la nacion. El atender á su remedio es tan preciso, que si no lo hiciesemos serlamos menos sensibles que los caribes. Dinexo en fondos no le hai, ni es posible que tan pronto pueda el real erario prestar los auxilios que se necesitan. Y en este caso ¿qué es lo que debemos hacer? ¡Qué debemos practicar para cumplir con nuestros deberes cristianos, y dar al mismo tiempo una prueba nada equivoca á nuestro amado Soherano de que unimos como buenos hijos nuestros sentimientos religioses con los de un Padre tan deseado? Me parece, señor redactor, que oigo la voz general que dice que debemos dar socorros con arreglo á las facultades de cada uno. Pues no seamos negligentes en un asunto de tanto interes para todos. Si por dos maravedises que mis ningunas fanulzades me permiten presentar por primera ofrenda tuviese yo la gloria de ver socorridos y blen asistidos á mis hermanos enfermos y pobres: si por tan corto donativo viese yo en cada año veinte y dos mil familias salir de la indigencia: si por ese corto sacrificio viese yo cimentado el fondo de empréstitos: si lograse vor por dos maravedíses mejoradas las costumbres, y establecida la mas buena enseñanza en todos los artículos: si por tan corta cantidad suplese yo que tenia como uno de tantos individuos opcion al goce de tales beneficios; ¡quanta no sería mi satisfaccion! Estas son las reflexîones que dehemos hacer todos para alimentar la llama de nuestra genial caridad. Despues de tener escrita esta idea he visto el real decreto de S. M de 24 de junio último, cuyo espíritu no se aparta mucho de lo que dexo 

128 propuesto. S. M. acrisolando en sus justas determinaciones la bondad de su corazon, se contenta con proponer lo que pudiera mandar; y con términos los mas benignos y convincentes manifiesta S. M. á los reverendos arzobispos, obispos y cabildos eclesiásticos la urgente necesidad del estado, á fin de que proporcionen algun préstamo baxo las seguridades de pago que ofrece el mismo real decreto. Estol casi seguro de que el cuerpo eclesiástico ha dado lugar á que S. M. se anticipe á manifestar su real ánimo por hallarse ocupado en combinar los medios de poder hacerle un servicio quantioso sin la qualidad de reintegro; pero esto no obstante no desconfio de que los individuos de tan respetable y piadoso cuerpo asistirán con algun donativo para el fondo de beneficencia general, siempre que S. M. se digne estimarlo por conveniente. DECIMA. 

De la tierra en las entrañas el grande Anibal buscó la riqueza que no halló en palacios ni en cabañas: sin usar de tales mañas 

FERNANDO tendrá millones; porque está en los corazones de sus vasallos la mina, y todo español se inclina á dar pesos á montones. 

Si este pensamiento llegase á tener el éxito feliz que deseamos, la nacion le sería á vmd., señor redactor, agradecida por la bondad con que me ha dispensado la circulacion de este pensamiento por medio de su periódico; y yo lo estaré continuamente á sus favores, con deseos de manifestar á vmd. la debida gratitud su siempre afecto.=B. A. L. TEATROS. La compañía del del Príncipe en atencion á lo caloroso de la estacion, y siguiendo la costumbre inveterada, cesa en sus representacion es desde hol 1.º de agosto hasta el 14 inclusive, y desde el 15 empezará temporada sin intermision, en cuyo tiempo se procurará disponer piezas dignas del aprecio de un público que tanto le favorece. Lo que se avisa para que los señores abonados que tengan adelantados algunos intereses, y no quieran aguardar á que se complete el número de representaciones que les corresponde, puedan acudir á recogerlos á la contaduría de dicho teatro. La entrada de anoche fue de 4110 rs. Hol no hal funcion en el de la Cruz. Entrada de anoche 4108 rs. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino á 16 rs. cada nes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 213 235 DIARIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE AGOSTO DE 1815. San Pedro ad Vincula. = Quarenta horas en la iglesia de monjas de Constantinopla. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hol. 

Épocas. 7 de la m 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 12 s. o. 17½ s. o. 19 s. o. 

Barómet. 26 p. 2 l. 26 p. 2l 26 p. 1½l. 

Atmósfera. E.nordeestey D. Sudeste y D. Sudeste y D. 

El 27 de la luna. Sae el sol á las 5 y 58 m. y se pone á las 7 y 2. 

D. José de Arteaga é Idiaquez, teniente general de los reales exércitos; caballero comendador de la de Guadalcanal en el órden de Santiago, gentil hombre de cámara de S. M. con exercicio, gran cruz de la real y distinguida órden de Cárlos m, capitan general de Castilla la nueva, gobernador militar y político de Madrid y su provincia &c. Hago saber, que por real resolucion de S. M., que se me ha comunicado en 16 de junio último por el Excmo. Sr. D. Luis María de Salazar, secretario de Estado y del despacho de Marina, se ha servido S. M. mandar que el Almanak civil para el año próximo venidero de 1816, formado por el Observatorio real astronómico de Marina de la capital del departamento de Cádiz, en virtud del privilegio exclusivo que le está concedido y se ha dignado S. M. confirmar se saque á pública subasta y remate en el mejor postor, llamando licitadores por medio de edictos y los periódicos de esta corte; y á fin de que los que pretendan interesarse en dicha subasta tengan el debido conocimiento del modo y forma con que S. M. quiere se verifique este remate, deben entender: 1.º Que la postura no se admitirá en menor cantidad que en la de 380 reales para esta provincia, las de Guadalaxara, Guenca, Toledo, y Mancha alta y baxa. 2.º Que la cantidad en que se rematare debe solventarse por mitades en 1.º de enero e igual dia de febrero de 1816. 3.º Que el Almanak ha de estar impreso y de venta al público en 1.º de noviembre del presente año, y no lo estando se declara nula la sabasta, y se procederá á otra nueva á costa del anterior postor. 4.º Que el Almanak impreso en dos pliegos ha de venderse á real de vellon; y estando en uno á siete quartos y no mas. 5.º Aquel en cuyo favor se rematare, deberá presentar fiador con bienes libres conocidos y estantes en Madrid, otorgando obligacion escriturada, y verificada ésta se entregará del original del Almanal 

136 6.º  Que el remate ha de celebrarse el dia 8 del próximo mes de agosto entre dece y una de la mañana en la casa de mi habitacion, ante mi auditor de Guerra comisionado por mí al intento; en inteligencia que desde hoi se admitirán las posturas que se hiciesen siendo arregladas á lo auteriormente prevenido, y deberán executarse por la escribanía principal de Guerra de esta provincia del cargo de D. Custodio Enriquez, sita en la calle del Príncipe, casa de mi habitacion. Y para que llegue á noticia de todos he mandado se fixe este edicto en los parages públicos, y que se anuncie en la gaceta y diario de esta corte. Madrid 31 de julio de 1815.=José de Arteaga.=Por mando de S. E.=Felix Perez de Guzman, secretario político y militar. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Todas las personas que tuviesen créditos de qualquier clase contra la casa del Excmo. Sr. embaxador de S. M. Británica, se servirán acudir en todo el dia de hol 1º. de agosto á la misma, para recibir el importe de ellos. Quien quisiere tomar en arrendamiento el aprovechamiento de hornos para la elaboracion de ladrillo, baldosa y teja que hol existen inhabilitados en el soto del Porcal, pertenecientes á los propios de Madrid, por tiempo de 4 años, que han de empezar á correr y contarse en 17 de noviembre próximo, y cumplirán en 16 de otro igual mes y año del que vendrá de 1819, acuda á la secretaría de ayuntamiento de esta heroica villa del cargo del Sr. D. Vicente María de Arauna, donde se admitirán las posturas que se hicieren siendo arregladas, y enterará de las condiciones formadas al intento; y para su remate se ha señalado el dia 11 del presente mes de agosto, a las 12 de su mañana, en las casas consistoriales. En el diario de Madrid del lunes 15 de mayo de este año se comprehendió el aviso siguiente: "Parece haberse retenido en el Crédito público á virtud de reclamacion hecha por D. Francisco Garcia, vecino de Madrid, un vale real de 300 pesos de mayo, enviado á renovacion por una señora. Su apoderado ha hecho diligencias en busca del D. Francisco García para conferenciar sobre ello; y no habiendo podido averiguar quién sea, ni dónde vive, le suplica tenga la bondad de dexar las señas de su habitación en la botica calle de la Magdalena baxa, frente á san Antonio de piedra."Este aviso no ha producido efecto, y se repite al mismo fin; pero si, lo que no se espera, tuviese igual resultado, se verá dicho apoderado en la necesidad de hacer su recurso, pidiendo la entrega del expresado vale. El sugeto que guste salir en silla de posta para Córdoba ó Sevilla hor 2.º, ó mañana 2 del corriente agosto á mas tardar, tendrá la bondad de dexar su nombre y calle donde vive en el puesto principal de este periódico, carrera de san Gerónimo, frente á la Soledad. VENTAS. Por providencia de 21 del pasado mes de julio del Sr. D. Francisco 

137 Cándido de Paz, del consejo de S. M. y alcalde de su real casa y corte, se la mandado sacar á pública subasta por término de 30 dias una huerta ton su casa dentro de ella, situada en el sitio que llaman de las Peñuelas en los confines del portillo de Valencia de esta misma corte, su cabida 9 fanegas, 1 celemin y 22 estadales, con cerca de tapias de tierra y algunos machones de fábrica de ladrillo, tasado todo con el arbolado de dicha huerta en 178092 rs. vn. Quien quisiere hacer postura acuda ante el citado señor juez, y por la escribanía de provincia que exerce D. Simon Ruiz, que se admitirá siendo arreglada á derecho. Se vende, permuta ó arrienda una casa de recreo con jardín, huerta, agua de pie, y estanque poblado de pesca, todo bien cultivado y en buen estado, á distancia de una legua de esta corte, cercado de piedra, de yeso tosco y tierra, corral, quadra y pajar, que comprehende 4 fanegas, 4 celemines y 9 estadales, y está tasado en 78223 rs. vn. Para tratar de ajuste se acudirá á la escribanía del número de esta villa á cargo de D. Francisco Alcazar. Quien quisiere comprar con equidad un oficio de receptor, propio de Doña Isabel Gonzalez, acudirá á su casa á tratar de ajuste, calle de la Alcantarilla, detras de san Andres, casa de familia del Excmo. Sr. duque del Infantado, núm. 1, quarto principal. Se halla de venta un hermoso tocador de plata, compuesto de 33 piezas de todos pesos y calibres, el mismo que se rifó el 7 del pasado en el hospital General. La persona que quiera comprarlo, tratará de ajuste con D. Nicolas Sanchez, que vive en el quartel de san Francisco. A la acreditada tienda de Toledano, calle de la Montera, al lado del estañero de S.M., han llegado los géneros siguientes: alepín de seda, paño de punto y liso, á 34 y 36 rs. vara; id. imitado á 32. sarga ancha doble y de Málaga á 36; id. de Valencia á 34; id. de 2 tercias á 18 y 24; raso negro á 26; id. de colores á 28 y 32; tafetan ancho de lustre á 24; id. negro del reino á 10; id. blanco y de colores á 12. sarga blanca y encarnada á 24 y 32; raso negro doble á 36, y mas superior á 44; tafetan aglutinado á 20; debantales de id. y pañalitos para niños á 16 y 28; velo de monjas á 10 rs. vara; id. cortados á 12; pañuelos de seda cruda á 14; id. de vara á 25 y otros géneros que se anunciarán. Al almacen de géneros ingleses, calle de las Tres Cruces, num. 27, casa del conde de Villaoquina, ha llegado nuevo surtido de éstos, entre ellos sombrillas de seda para señoras; candeleros de platina; palmatorias y vinagreras de id.; estuches con avios de afeitar; látigos para caballo; hebillas doradas y de acero para calzones; escribanías de platina; caxas de suela para tabaco; bandejas charoladas; polvorines para cazadores; frascos de cristal para id.; alepin negro y de hábito superior, xabon de olor para señoras; lamparas para pased y sobremesa; tul negro bordado y liso; encaxes negros de id.; panas superiores azules y negras; estuches de matemáticas; clavos romanos para colgaduras de cortinas; guantes cortos y largos para señoras, bastones con asiento; betun superior ingles para botas, y otros varios géneros. A la tienda de géneros ingleses, calle de la Montera, núm. 17, inme

138 diato á la puerta del Sol, ha llegado un nuevo sutido de percales de quadros para vestidos; otros asargados, fondos encarnados; cocos rayados para pantalones; llin superior; muselinas estampadas y rayadas; pañuetos de batista de varias clases; cortes de vestidos bordados al pasado; bretañas, y otros lienzos finos de varias clases, todo á precios arreglados. Al nuevo almacen de géneros ingleses y nacionales, sito en la calle de la Concepcion gerónima, quarto baxo, frente á la cárcel de corte, acaban de llegar varias remesas de estos, y entre ellos los géneros siguientes: medias y calcetas de hilo para hombre y muger, desde 11 hasta 26 rs.; calcetines de id. á 10 y 14; puntos de algodon blanco y de estambre de varios colores á 70 y 74; guines y brines blancos á 26 y 38; piqués superiores á 54; sábanas de riaforte para familia á 47 y 56; ramos de flores para guarnecer la cabeza desde 12 á 18 rs.; percal blanco fino á 15, y holanado á 20; pañuelos de seda de la India á 22; retortas y trueses finos desde 16 hasta 28 rs.; alepines superiores desde 54 hasta 60, y otro varios géneros á precios equitativos. En un caxon sito en la plaza mayor cerca de la garita del centinela que hal frente al quartelillo, entre los caxones del pan que hacen frente á la plaza, señalado con el núm. 33, se vende la libra de carnero de buena calidad á 22 quartos, y la de vaca truxillana de la mas rica á 26. PÉRDIDAS. Quien hubiese encontrado una repeticion de oro con marquesitas y esmaltado, cadena de pelo con remates y sello tambien de oro, que se perdió la tarde del domingo 23 del pasado desde la calle de san Pedro Mártir, la de la Espada, portillo de Valencia hasta la puerta de Atocha, paseo de santa María de la Cabeza y canal, acuda á dicha calle de san Pedro Mártir, núm. 6, donde le darán más señas y el hallazgo. Quién se hubiese encentrado una cartera de badana ya usada, con dos bolsas y cinta de hiladillo azul, que contenia varios papeles pertenecientes á diferentes personas, que se perdió el viernes 21 del pasado desde el convento de Jesus de esta corte hasta la ciudad de Alcalá, tendrá la bondad de entregarla en dicha ciudad al padre ministro de Trinitarios descalzos, ó en esta corte al padre secretario provincial, quienes darán mas señas y el hallazgo. TEATROS. Hoi no hal funciones segun costumbre. La entrada de anoche en el del Príncipe fue de 4567 rs., y en el de la Cruz de 4004. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diario.
Núm. 214 137 DIARIO DE MADRID DEL JUEVES 1.º DE AGOSTO DE 1816. San Pedro ad Vincula. = Cuarenta horas en la iglesia de monjas de Constantinopla. 

Ouserv. meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoi. 

Épocas. 7 dela m. 12 del dia. 5 de la t. 

Termómet. 14 s. o. 16½ s. o. 16 s. o 

Barómet. 25 p. 11½ l. 25 p. 11½l. 25 p. 11½l. 

Atmósfera. Qu. nordeou yC. Oueste y C. Oueste y Ll. 

El 9 de la luna. Sale el sol á las 2 y 58 m. y se pone á las 7 y 2. 

D. José de Arteaga é Idiaquez, caballero comendador de la de Guadale canal en el órden de Santiago, gran cruz de la real y distinguida española de Cárlos nu, y de la real y militar de S. Hermenegildo, gentill hombre de cámara de S. M. con exercicio, teniente general de los reales exércitos, capitan general del exército y provincia de Castilla la nueva, gobernador militar y político de esta plaza &c. &c. Hago saber que por real resolucion de S.M., que se me ha comunicado en 7 de junio último por el Excmo. Sr. secretario de Estado y del despacho de Marina, se ha servido S. M. mandar que el Almanak civil para el año prósimo venidero de 1817, correspondiente á la provincia de Madrid, Guadalaxara, Cuenca, Toledo y Mancha alta y baxa, dispuesto en el Real Observatorio Astronómico de la ciudad de S. Fernaddo en virtud del privilegio exclusivo que le está concedilo, y se diguo S. M. confirmar en 3 de junio de 1814, se saque á pública subasta y remateren el mejor postor, llamando licitadores por medio de edictos y los periódicos de esta corte; y á fin de que los que pretendan interesarse en esta subasta tengan el debido conocimiento del modo y forma con que S. M. quiere se verifique el remate, deben entender: 1. Que la persona á quien se adjudique el Almanak como mejor postor, gozará, ó sus delegados, del privilegio confirmado por S. M. en 3 de junio de 1814 al Observatorio Real Astronómico de Marina de la ciudad de S. Fernando. 2.º Se señala el término de ocho dias contados desde hoi para verificar la subasta y remate. 3 Que la postura de dicho Almanak es de cuarenta mil doscientos reales vellon, la cual, ó la mayor cantidad en que se verifique el remate, la ha de entregar la persona á cuyo favor se celebre por mitades, la primera en 1.º de enero del año próximo venidero de 1817, y la última en 1.º de febrero del propio año. 

138 4.º Que el Almanak ha de estar impreso y de venta al público en 1.º de noviembre del presente año sin falta alguna, y ha de venderse al precio de un real de vellon cada exemplar impreso en dos pliegos, y al de siete cuartos el que lo está en uno y no mas. 5.º Que si para el día 1.º de noviembre no estuviese de venta el referido Almanak, ha de ser nula la subásta; y se procederá á otra nueva á costa del anterior postor, á fin de que para 1. de diciembre esté de venta. 6.º La persona por quien quede el Almanak ha de presentar fiador de bienes libres conocidos y suficientes estantes en esta capital, formando obligacion escriturada por su cuenta, mediante la cual se le entregará el original, del que ha de dar un exemplar impreso para remitir al ministerio de Marina. 7.º Que el remate del Almanak ha de celebrarse el dia 8 de este mes, entre doce y una de la mañana, en la casa de mi habitacion, calle del Príncipe, que presenciaré yo; en la inteligencia que desde hoi se admitiran las posturas que se hiciesen, siendo arregladas, á lo anteriormente prevenido, y deberán executarse por la escribanta principal de Guerra de esta provincia del cargo de D. Custodio Euriquez, sita en la misma calle y casa. Y para que llegue á noticia de todos he mandado se fixen edictos en los parages públicos, y que se anuncie en la gaceta y diario de esta corte. Madrid 1.º de agosto de 1816= José de Arteaga.=Por mandado de S. E., como secretario político y militar. =Félix Perez de Guzman. AVISOS AL PÚBLICO. A virtud de comision de la suprema junta de Reintegros se estan praeticando varias diligencias relativas á averiguar las personas ó corporariones á quienes correspondan las dehesas tituladas de Valdeaparició y de Suelte el Burro Galiego, ambas en la provincia de Extremadura, que se compraron por Doña Antonia Saez de Tejada, viuda de D. Bernardo Yriarte, vecina de esta corte, al gobierno intruso. Lo que se hace saber, para que á las á quienes pertenezcan, acudan á acreditarlo con los competentes documentos, y con poder y en forma, en el término de 15 dias primeros siguientes á la publicacion, por la audiencia del Sr. D. Joaquin de Almazan, del consejo de S.M., teniente corregidor de esta villa, y escribanía del número de D. Miguel Gonzalo. Quien quisiere tomar en arrendamiento la casa meson llamado de la Villa, sita en la Cavá baxa, señalada con el número 4, perteneciente á los Propios de esta heroica villa, por tiempo de seis años, que han de empezar á corter y contarse desde el dia en que se verifique el remate, acuda á la secretaría del Excmo Ayuntamiento de esta expresada villa, del cargo del Sr D. Vicente María de Arauna, donde se admitirán las posturas que se hicieren siendo arregladas; y para su remate se ha señalado el dia 7 del presente agosto, a las 12 de su mañana, en las casas consistoriales. 

139 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Hoi se verificará el concierto anunciado por D. Santiago Mazas, profesor de violin del Conservatorio de Paris, en una sala del café de S. Fernando, calle de Alcalá, num. 10, casa del señor marques de la Torrecilla, al lado de la real aduana. Los billetes se distribuirán en todo el dia y hasta la hora del concierto por el dueño del mismo café, á 20 rs. cada uno. Se dará principio a las 9 de la noche. Se desea saber el paradero del coronel Don Manuel Leiva, ó sus herederos, y á falta de estos de su hermana Doña Juana, casada con un capitan del regimiento de Navarra, á quienes tiene que comunicárseles asuntos que les interesan. Darán razon en la calle de la Luna, número 4, frente al convento de Portaceli. Quien hubiese sacado una carta del correo de Andalucia el 22 del pasado con el sobre á Santiago Arévalo y Manrique, se servirá entregarla al memorialista que está en la plazuela de Anton Martin. Un caballero que pasa á Cádiz en posta, desea compañía á partir gastos Darán razon en la tienda que fue de Prada, calle de Postas. LIBROS. Institutiones philosophica D. D Archiepiscopi Lugdunensis, ad usum sehola un sus dicecesis, edita 4.ª edicion. La celebridad y general aplauso con que en España se han recibido estas Instituciones filosóficas, y el pronto despacho de las tres ediciones, es el principal impulso para presentar esta 4.ª, la cual se ha executado con la mayor diligencia y esmero, asi en la vorreccion como en el carácter de letra y papel; teniendo ademas la ventaja de haber traducido en latin propio los innumetables textos que en las ediciones extrangeras estaban en lengua francesa: 5 tomos en 8.º mayor, con 12 láminas. Se hallarán en la librería de Baylo, calle de las Carretas, á 60 rs. en pergámino y 70 en pasta. En la misma libreria se halla de venta el temo 3.º suelto, que comprebende la Filosofía moral de dicha obra, que se daba en los estudios reales de S.Isidro de esta corte, á 12 rs. en pergamino y 14 en pasta. GRABADO. Estampa nueva de nuestra Señora del Carmen, dibuxada por D. Antonio Guerrero, y grabada en medio pliego de marca mayor por D. Esteban Boix. Se haliará á 6 rs. en el almacen de estampas calle mayor, enfrente de la casa del Excmo. Sr. conde de Oñate. Tambien hal países de diferentes tamaños, estampitas para relicarios, y registros de todos los santos del año. VENTAS. Se vende ó arrienda una casa en Carabanchel de abaxo y calle de Pinto: tiene patio, pozo, jardín, y habitacion baxa y alta. El carpintero que está en la plazuela de san Nicolas dará razón de la persona con quien se ha de tratar en Madrid. Quien quisiere tomar alzadamente el fruto de la uva de todas clases que en el presente año tiene la viña llamada del Berdador, situada en las inmediaciones de esta corte, acudirá a la plazuela del Angel, casa n.º 20, 

140 cuarto 2.º, frente á la fonda, donde se franquearán esquelas para que los guardabosques permitan entrar á reconocer el fruto que presenta, y en seguida puedan los pretendientes hacer sus proposiciones; en la inteligencia de que para el dia 15 del presente mes, en la misma habitacion y hora de las 12 de la mañana, se dará al mejor postor que se presente. En la calle de Fuencarral, núm 13, cuarto 2.º de la derecha, se hallan de venta cristales de buena vacuna. Las personas que los necesiten y quieran inocular sus niños, acudirán á dicha casa de 4 á 6 de la tarde. Tambien darán razon de un jóven instruido en el comercio, que desea colocarse con algun caballero que lo necesite, asimismo sabe las obligaciones necesarias de un mayordomo ó ayuda de cámara; por lo que de un modo ó de otro desea su colocacion. Sigue la venta de géneros en el despacho calle de Montera, núm. 9, 21 lado de la botica: vestidos de muselina bordados á 50 y 70 rs.; guarniciones bordadas para vestidos; abanicos de varias clases y buenos gustos de 2 á 30 rs.; id. de cabritilla á 50, 60 y 70; id. ingleses finos de vitela y eabritilla de 60 á 200 y mas precios; percales rayados de buena calidad á 131; desullados aneños á 15; muselinas caladas finas de 1½ vara de an cho á 18; id. texidas de colores á 16; id. lisas angostas á 7; llin blanco á. 8; id. fino á 20, y otros que se anunciarán. En el almacen de muebles, calle de Jacometrezo, junto al hospital de los Franceses, se vende un forte piano de autor conocido, poquisimo usado, y de unas voces excelentes. SIRVEENTE. Un joven de edad de 30 años desea colocarse con algun caballero para ayuda de cámara, ó cocinero (pues lo es de profesion) sea dentro ó fuera de España, ó para las Amérinas: sabe escribir, y los idiomas francos e italiano, y tiene personas que abonen su conducta. Darán razon en la calle de la Comadre, núm. 32, cuarto 3.º; ó en la Red de san Luis, n.º 21 cuarto principal. NODRIZA. Antonía La Borda, de estado casada, busca cria: tiene leche de 2 meses, y quien abone su conducta. Vive calle del Nuncio, núm. 47, cuarto principal. Informará D. Diego de Alejandre, cirujano y comadron, que vive en la Cava de san Miguel. TEATROS. Hoi no hal funciones, segun costumbre. La entrada de antes de anoche en el del Príncipe fue de 4070 rs., y en el de la Cruz de 3458. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del marqués de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reino, á 16 rs. cada mes franco de porte; no admitiéndose para éstas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Miario.
Núm. 212 25 DIARIO DE MADAMD DEL VIERNES 1º DE ACOSTO DE 1817. S. Pedro ad Vincala. = Cuarenta horas en la iglesia de monio de Constantinopla. 

Observ. meteorológicas de ayer. Afecc.astron. de hoy. 

Apra. 7dellaim. 12 del dia. 5 de la t. 

Bpróma. 17 s..o. 22 s. o.  23 s. o. 

Baróm. 26. p. 2 l. 26 p. 2 l. 26 p. 1 l. 

Atmófera. N. oueste y D. Sudoueste y R. Qu sud ou. y R. 

El 12 de la luna. Sale el sol á las 5 y 55 m. y se pone á las 7 y 5. 

Don Caspar Vigoder, teniente general de los Reales egércitos, caballero gran cruz de la Real y distinguida orden española de Cárlos III de la amenicana de Isabel la católica, ministro de la suprema Asamblea de esta, y gran cruz de la del reyno de Portugal de Torre y Espada, capitan general del egército y provincia de Castilla la nueva, presidente de la pinta de Agravios y del consejo de Furificaciones de oficiale, prisioneros &c. &c. So Hago saber al público que por Real resolucion que se me ha comunicado en 10 de junio último por el Escmo. Sr. secretario de estado y del despocho de Marina, se ha servido S. M. mandar, que el Almanak civil para el año próximo venidero de 1818, correspondiente á la provincia de Madrid, Guadalajara, Cuenca, Toledo y Mancha alta y baja, dispuesto en el Real observatorio astronómico de la cludad de S. Fernando en virtad del privilegio esclusivo que le está concedido, y se diguó S. M. vonfirmar co de junio de 1814, se saque á pública subasta y remate en el mejor postor, llamando licitadores por medio de edictos y los periodions de esta corte; y á fin de que los que pretendan interesarse en esta subasta tengan el debido conocimiento del modo y forma con que S. M. quiere se verifique el remata o deben entender: 1.º Que la pensona á quien se adjudique el Almana como mejor postor gozará, ó sus delegados, del privilegio concedido por S. M. en 8 de junio de 1814 al Observatorio Real astronómico de Marina de la capital del departamenio de Cádiz. 2.º Se señala el término de ocho dias contados desde hoy para verificar la subasta y remate. 28.º Que la postura de dicho Almanak es de sesenta mil rs., dos omales ó la cantidad en que se verifique el remato ha de entregar la persona A culafngo seracltes pue pieedes, la primera en 1.8 de cuerone sa n. 

148 y la segunda en 1.º de febrero del propio año en la secretaría de esta capitanía general. 4.º Que el Almanak ha de estar impreso y de venta al público en 1.º de noviembre del presente año sin falta alguna; y ha de venderse al precio de un real de vellon cada egemplar impreso de dos pliegos, y al de siete cuartos el que lo esté en uno, y no mas. 5.º Que si para el dia 1.º de noviembre no estuviese de venta el referido Almanak, ha de ser nula la subasta, y se procederá á otra nueva á costa del anterior postor, á fin de que para 1.º de diciembre esté de venta. 6.º La persona por quien quede el Almanal ha de presentar fiados de bienes libres conocidos y suncientes, estantes en esta capital forman do obligacion escriturada por su cuenta, mediante la cual se le entregará el original, del que ha de dar un egemplar impreso para remitir al midisterio. de Marina. 7.º Que el remate del Almanale ha de celebrarse el dia 8 de este mes á las doce de su mañana en la auditoría de Guerra de esta plaza, cale del Principe, á presencia del Sr. auditor D. Benito Salinas, comisionado por n para el efecto, en la inteligencia que desde hoy se admitiran las bosturas que se hiciesen siendo arregladas á lo anteriormente prevenido, y deberál egecutarse por mallo de D Custodio Eupiquez, escribano principal de este juzgado militar y de la comisión. 52 Y últimamente, que si los postores no ofreciesen la cuota establecida de sesenta mil rs., se diferirá la subasta por otros ocho dias, y al fin de ellos será rematado difinitivamene el Alnanak. Y ara que hegue á noticia de todos, he mandado se fien edictos en los parages públicos, y que se anunete en la gaceta y diacionde esta corte. Madrid 1.º delagosto de 87. =Gaspar Vigodo.=Por mandado de S. E. como secretario político y militar, Felix Perez de Guzman. AVISOS AL PÚBLICO. El Sr. Intendente subdelegado de Rentas de esta provincia ha manda. do se anuncie al público, por este periodico; que el dia de mañana vier nes y los siguientes, excepto los festivos, se siga la senta de gpeneras comisados á publica subasta en el mejos postor, no bajando del precio de la tasa, desde las doce á las dos de cada un dia, en la pieza destinada al efecto en la Real aduana, con entrada por el pario de la factoria de tabatos. Madrid 31 de julio de 1817. Por el escrábano mayor de Rentas.Pedro Lopez y Blanco. El Sr. Intendente subdelegado de Rentas de esta provincia ha acordado se publique la subasta del arrendamiento de una tierra, que fué huerta y puede servir al mismo fin, de caber 4 fanegas, existento en termian de Carabanchel de arriba, en el sitio llamado el Riajal, perteneciente al secuestro del marques de Bendana, señalando para su remate el dia 8 del presente meside agusto á las 1 en purto en la casa de otrrccs. 

049 miento del Crédito Público, frente á la parroquia de Sta. María. Quien quisiere tomarla en arrendamiento y enterarse de las condiciones bajo de que se ha de celebrar, acuda á la escribanía mayor de Rentas de mi cargo sita en el entresuelo de la Real aduana. Madrid 29 de julio de 1817Por el escrabano mayor de Reutas.=Pedro Lopez y Blango. El Sr. D. Joa quin de Almaran del consejo de S. M., teniente corregidor de esta villa, se ha servido señalar el jueves 7 del presente mes de agosto en su audiencia, desde las doce y media hasta las dos de la tarde, para el remate de una casa sita en la calle de Miralrio alta, barrio del hastro de esta corte, señalada con el núm 16 de la manz. 97, que tiene de sitio 2528 pres cuadrados sierfciales, y se ha retasado últimamente en 84075 rs. y 3 cuartillos vn., de cuyo calbrisa han de rebajar las cargas con que se halla. La persona que quisiere imeresarse acuda ante dicho señor teniente y escribanía del nimero de D Alejandro Gutierrez, donde se les enterará y dará las noticias que se exigieren. El Sr. D. Ramon. Samé, del consejo de S. M., alcalde en su Real casa y corte, à quien está cometida la egecucion de una Real facultad, la se ñalado el día 13 del corriente en la sala primera de Sres. Alcaldes y hora de las 11 de su mafna, para la celebracion del remate de dos dehesas labranzas, sitas en el término del lugar de las Herencias, jurisdiccion de Talavera, titulada la una las Aldeas altas; y la cara el Debeson, con 3 pullazos de tierra adyacentes, que compo todo 1 4 fanegas y 1 celeminca tasado, con inclusion de los pajares en 2106 g ss y 32 mos, y está haces postura en la misma cantidad, los 1200 en metálico, y el resto en vales. Por el mismo Señor se ha mandado, que por 15 dias mas se vuelva á sacar á publica subasta la mitad de la propiedad de un edificio fábrica de herrería de la villa de Añon; un monte al pie del Cabezo de Moncayo, nombrado de la Mata de Castil viejo: en término del lugar de Trazmos. jurisdiccion de Tarazona, reyno de Aragon, dos dehesas, titulada la una Fermino de Viñas, y la otra Huerta de Madio, y todos las demas yarbas del término de Trazmor, tasado en 450362 rs. y 12 mrs. vn., y se rendes jortas y no separadas. Las personas que quieran hacer postura acudan ante el expresado Sr. Juez comisionado, por la escribanía de cámara de la Sala del cargo de D. Miguel Calro Garcia. Quien quisiere hacer mejora á los frutos y rentas de la encomienda del Campo de Criptana, órden de Samiago, que se arricndan por tras años, desde 8 de setiembre proximo hasta 7 de igual mes de 1820, y se hallan puestos en la cantidad, á metálico, de 200 rs. vn. en cada uno de aque llos, inclusas parte de sus cargas, y esclusos todos los gastos, salarios 7 costas ocusadas, y que se causen hasta su aprohacion por el Real consejo de las Ordenes, acuda á la contaduría general de Encomiendas, que existe dentro la casa de los Reales consejos, pues su remate se ha de verisicar en 12 del preente mes de agosto. 

850 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Teniendo que commicarle asuntos interesantes á D. Leoncio Macrach, vice secretario que fué en ellaio de 1212 de la junta superior de Cuenca, é ignorándose su morada, se lo suplica tenga á bien avistarse para el efeco a lla mayor brevedad coo D. Pedro Pabon, 2.º ayudante del reelmieno de infanieria de la Corona, que vive calla de S. Juan, frente d la de Sta Tolonia casa sin número, cuarto bajo. Epor. Lazaro Anmente, de nacion italiano parmesano, sigue manifes. tando al público locivarios animales silvestres y sus habilidades, como se espresó en el diario del domingo 19 de próximo pasado julio, en al corralon que esta frente á la Cibeles, nasa del mansito de coches. La entrada es á arrs por persona y 8 mrs. mas para los establecimientos pros. Los dias festivos se harán dos entradas, una á las i4 y otra á las 6 de la tarde, y los demas dios solamente pua á las 6. Quien quisiere vender doce cortinas de damasco pajízo de seda y seis iem carines, a algunos dertes de la misme ela y colores con que pueda hacerse igual número de cortinas, ac udirá a lla peluquería sita en la calle de la Cruz, frente á la de la Vitoria, núm: 7, donde darán colicia del sugeto que las necesita; advirtiendo que está para partir de Madrid nuy eh breve dicho caballero. En la taberna sita en la calle de S. Alberto, frente al campanario de S.du darán razon de un coche que sale para Badajoz el sábado 2 del careiente, en compañia de otro, ey tiene dos asiento detocupados. EERDIDA. 2 m m diez de la mañana del dia 30 de julio último, se estravió un borrico raclo entrebano, con un enstal de garbanzos, desde la fuente de San Juan hasia la calle de Jucar. El que le haya cecogido se servirá entregarle en la posada de Zaragoza y Barcelona, calle ancha de Peligros. TEATROS. Hoy no hay funciones segun costumbre. La entrada de anoche en el del Principe fué 3885rs. Mañane sabado en el de la Cruz se egecutará la opera cómica nueva en 3 actos titulada el Principe de Catania, la que estará adornada de bayles coros, decoraciones nuevas y de todo aparato teartal, será precedida de una gran sinfonía propia de la misma ópera.  En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la Puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, cuarto principal, frente á la casa del merques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte, y se reciben como hasta aqui en todas las ciudades del reyno, á 16 rs. cada mes franco de porte; noladmitiéndose para estas por menos de tres moses. Con real privilegio. En la imprenta del danilos 2 es raza
Num. 246 873 DIARIO DE MADRID. DEL LUNES 1 DE SEPTIEMBRE DE 1788. S. Gil Abad, y los Santos doce Hermanos Martyres. = Está el Jubiles de las Quarenta Horas en la Parroquia de S. Juan. Afecciones Astronomicas de hoy. El 1 de la Luna creciente. Sale á las 6 hor. 18 min. y 22 seg de la mañana; se pone á las 6 h. 56 m. 20 seg del ocaso del 5o; y está en los 26 gr. y 36 m. de Virgo. Sale el Sol á las 5 hr. con 30 min. se oculta á las 6 hor. y 30 min; y está en los 9 grad. 37 min. y 8 seg de Virgo. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 1 hor. y 23 min. de la madrugada; ó principio de este dia y se pone á las 4 hor. y 52 min. de la tarde. Hallase este nuevo astro en los 1 grados y 54 min de Leon; con latitud geocentrica boreai de 33 min declinacion de 20 grad. y 5 min septentrionales: asoension recta de 122 grad. y 54 min y amplitudes oreiva, y oecidaa de 27 grad. 8 min. Debe señalar el relox al mediadia las 11 hos. 59 min. y 31 seg. La equacion muda 19 seg en 24 horas. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dea mn Termocare de Reaoma. Termam. de Parenheiz...... Barom. simple de Torriceli Vient y estad.de la Atmosf. 

A las 7 de la mañana (20 grad. sob. el o. 72 grad. idem............ las pulg. y 11 I. Sol.... Calma y Despejado.... 

A las 12 del dia l. 26 gra. sob. el o. 78 grad. idem.... 25 pulg. y 11 l Sol Calma Raso y limpio 

A las 5de la ti. 23 gr. sobrel o. 78 g. idem. 25 p. 10 l. S. Oste blan. C. 

Almanak rural para las tierras en comun de España. MES DE SEPTIEMBRE. En la Luna creciente de este mes es yá buen tiempo de comentar la sementera, y especialmente en las tierras frias, y endebles, y sé acaso son granos los que se siembran á quienes hacen gran daño las muchas aguas, v. g. las cebadas, y los centenos. La sementera de los trigos candiales, es tambien muy del caso practicarla ahora. La linaza ó semilla del lino llamado varal, conviene igualmente sembrarla en esta creciente de luna; como asimismo poner Herrenes, y Alcacéres tempranos, y sembrar dormideras en tierras calidas. Tambien es provechoso el arar las tierras para prados, aunque sean de los artificiales, limpiandolas de las yervas inutiles, y estercolandolas con estiercos nuevo, para darlas mayor vigór. En la menguante, ya pueden empezarse á hacer las sartas de racimos de ubas, y colgarlas de las vigas con firmes elabos, para tener pasas. En las tierras labrantias que se han de sembrar, aprovecha ahora el cubrirlas de estiercol, para que la primer lluvia que venga, le reblandezca, le deshaga, le introduzca, é incorpore en la tierra, y esta quede apta para poder sembrarse. En tierras calientes, y secas, 

874 es bueno hacer los oyos, ó fosas; escogiendo y notando los arboles para sacar de ellos las plantas. Las mielgas se cogen bien en esta menguante de luna á fin de guardarlas para el invierno; y los terrenos que se hayan de sembrar por la Primavera siguiente, ya de hortalizas; ó de simientes tremesinas, conviene el que ahora se aren, y caben. Acia el principio del mes es util, si la uba está verde, el que se quite la hoja á sus vides, para que aquella enjugue su humedad, y se rueste. Durante todo Septiembre es oportuno señalar las cepas que no lleven fruto, ó que no llegan á perfecta madurez, á fin de ingerirlas, ó de curarlas; y ultimamente hacia el fin del mes será muy del caso el poner los cogollos de las clavellinas, que es el propio tiempo para que prendan. Georgicón del mes de Septiembre. Quando entre creciendo Bubasta (1) ligera Del mes en que Otoño comienza sus días, En tierras endebles, y allende las frías Requiere empezarse la gran sementera. Prefierase al tanto con mano certera La verde zebada, y el pardo centeno; Cá en estas semillas, si es flaco el terreno, Le empece la lluvia quando es duradera. De trigos candiales tambien se dispone La siembra hacendosa de buena simiente, E ansi han de sembrarse, durando el creciente, Los linos barales, que el riego sazone. Ponerse han Herrenes que el brazo amontone De avena, y cebada, magüer de otros granos, Y allende alcacéres de suelos lozanos. sembrar dormideras tambien se supone. La tierra que á prados con pró se destina Darase á la reja que en surcos la arare, Limpiando la yerva que inutil llevare, Y hechandola estiercol que asáz la refina. Empero si mengua la clara Lucina Se corra á la Parra los frutos opimos, Y al techo se cuelgan en luengos racimos Pasandose al ayre que en torno camina. La tierra de siembra cubrirse demanda De estiercol fecundo; porende si llueve Deshaga la lluvia las glebas que mueve Y entrañe en la tierra los jugos que ablanda. Si el suelo es muy seco de calida landa (2) Conviene que se hagan las fosas profundas, Notando, escogiendo las plantas fecundas Que de arbol se saquen que el practico manda. La mielga se coge, guardada al Invierno, Y el suelo á quien planten por Marzo siguiente, Siquier de hortaliza, siquier de simiente, 

875 De arado, y de caba tendrá su gobierno. Si aun fuere Septiembre de dias moderno; Y está la úba verde, su vid se deshoja, Por quanto el racimo que cubra, ó que coja Se enjugue y se tueste, quando mas tierno. Durante que corre del mes la vegada Conviene á la zepa que finque sin fruto Marcarla el sarmiento de enfermo tributo Curando de ingerto su parte dañada. Mas ya que se acerque de Octubre la entrada, De tiernos cogollos pondrán clavellinas, Buscando las clases que fueren mas finas, Guirnalda de Clori (3) con flor matizada. 11) Es sobre nombre que los Egipcios daban á la luna, con alusion á que en Bubastos, Ciudad del baxo. Egipto junto al brazo mas oriental del Nilo, tubo Diana un suntuoso templo, segun cuenta Herodoto. Es la misma que el Profeta Ezequiel llama Pibeief, amenazandola con las irrupciones de Nabucodonosor, Rey Babilonico, y fuelantiguamente Episcopal; pues S. Athanasio en la Apológia segunda, hace memoria de su Obispo Harporracion. (2) Equivale á paramo, ó estension dilatada de tierra, á proposito para la labor; aunque por falta de cultivo no produzca sino solo broza, argomas, y matorrales. Viene del aleman Land, que significa tierra.=Terreros. (3*) Es una Ninfa mitológica con quien fingen los Poetas que se casó el viento Zefro, dandola en dote el imperio, y dominio de las fores; por donde otros la llamarón Plora. Asi lo canto Ovidlo al lib. V. verso 195. de sus Fastos diciendo: Chloris erant que Hora vocor. Corrupta Latino Nominta est nostriolitera Graca sona. NOTICIAS PARTICULARES. DE MADRID. 

Noticias sueltas. Ademas de los 2 toches de diligencia que salen cada semana de Madrid para Bayona, la misma administracion proporcionará coches de colleras de 4 asientos á los viajantes que por su salud ú otros motivos, quieran transitar con menos celeridad. El viaje se hará en diez dias mudando tres veces de tiros en la carrera, y el precio de cada uno de dichos coches, será de 28 doblones comprendido el porte de los equipajes hasta el peso de 24 

arrobas; los dias de la salida se deserminarán con los interesados, y si se ofrecen viajes para Bilvao, ú S. Sebastian tambien se admitirán á la prorata segun la distancia. En la calle de las Urosas casa n. 8: vive un maestro, que fabrica tódo genero de estuches de zapa de todos colores, caxas para aderezos, joyas, sobre caxas de reloxes. de zapa y concha, y hace todo genero de vidrios para las caxas de tabaco de retratos y todos generos de bay

276. nas para espadas, tixeras, y otras cosas diferentes de concha á nacar. Libro. Reflexiones sobre el manejo de cartas y uapeles, con advertencias para oficiales de Secretarias, y Contadurias. Se hallará en la libreria de Lopez plazuela de Sto. Do ningo y en el puesto del Diario frente de Sto. Tomas. Ventas. En la calle mayor, porcal de Manguiteros, escilera inmediata á la Botica, qto. 4.º tienen comisión para el despacho de 400 ó 500 arrobas de girbanzos de buena calidad; y se darán con equidad, y á prueba. quien quisiere comprar 4 acciones de 500 pesos de á 128 quartos cada uno contra la Real Compañia de la Habana, que se venden por mandado de la Justicia para pago de un acreedor, se acudirá ante el Ilustrisimo Sr. D. Juan Acedo Rico, del Supremo Consejo y Cámara de Castilla, por la Escribanía de D. Sebastian Diaz Aviles, donde se admitirán las posturas y mejoras que se hicieren. Perdidas. En la Ciudad de Alcalá de Henares se perdió una mula rubla propia de Pasqual Heras, quien supiese de su paradero dará aviso en la calle de la Concepcion Geronima casa de abastos en que vive el Sr. Marques de Zambrano á doña Josefa Acitero. El dia 27 se perdió una bolea 

encarnada con 2 divisiones, en la una avios de encender lumbre y en la otra 12 rs. Sa devolvará á la calle del Relox al portero de la casa de la Sra. Virreyna de Megico. Sirvientes. De un sugeto de 50 años de edad, que sabe escribiy contar y se halla instruido bien en las reglas de agricultura, de estado casado, solicita una mayordomia de labranta dando el abono necestrio, darán razon en la calle de Toledo n. 4 tienda de lienzos de D. Pablo Lopez Martinez. De una cocinera de 45 años de edad instruida en este exercicio planchar, coser y hilar en la calle de los Jitanos casa n. 13 qto. bajo, dará razon Maria Ana Fernandez, viuda. Teatros. En el Coliseo de los Caños del Peral, no hay Opera hasta el Domingo. En el Coliseo del Principe sigue la compañia de Rivera, con la Zarzuela intitulada; la Dama caprichosa; el fin de fiesta las Labanderas de Manzanares, todo nuevo 2 sigue la iluminacion; y se entra a las 7. La entrada de antes de anoche fué de 2932 la de ayer tarde, fué 4097 rs. y en el de la Cruz de 1990. N. En el Diario del n. 245 pag. 867 lin. 3, de Alquiler donde dice para huesped, lease subarriendo. 

Se admiten subscripciones á este periodico en el Despacho principal de la puerta del Sol bajo las reglas que hasta ahora se han observado; los que gustaren executarlo para esta Corte ó fuera de ella podrán acudir á el expresado despacho á hacerlo por los meses que sea de su agrado, dando por cada uno lo estipulado desde su nueva creacion por D. Santiago Tevin. CON PRIVILEGIO REAL EA EL DESPACICO PRINCIPAL DEL DIARIO,
Núm. 244 973 DIARIO DE MADRID. DEL MARTES 1 DE SEPTIEMBRE DE 1789. S. Gil Abad, y los Santos doce Hermanos Martyres. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Parroquia de S. Juan. Afecciones Astronómicas de hoy. El 12 de la Luna creciente Sale á las 4 h. 37 m y 8s. de la tarde se pone á las 3 hor. 25 m. y 6 s. del principio de mañana 2: y está en los 5 g. 25 m. y 32 s. de Aquario. Sale el Sol á las 5 hor y 30 min.: se oculta á las 6 hor. y 20 min y esta en los 9 gr. 12 min56 seg de Virgo. Sale hoy el Planeta Herschel para Madrid á las 2 h. y 42 mi. de la madrugada, y se pone á las 5 hr. y 2 sm. de la tarce. Hallase este nuevo astro en los 7 grd y 18 min. de Leon con latitud geocentrica borcal de 35 min declinacion de 12 gr. y 4 mi. septentrionales, ascension recta de 127 gra y 18 min. y amplitudes orriva, y oecidua de 25 grd y 41 m. lrebe señalar el Relox al medio día las 11 br. 59 m y 36 seg. La Equacion iuda 19 se en 24 hr. y el Equinoccio dista del Sol 13 h. 16 m. y 9 seg. Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia a Termometro de Reaumur Termometro de FarenheiBarometro simple de Tor. Viento y estado de la At. 

A las 7 de la mañana 18 gra. sob. el o. 88 grad lidem 25 pug 11 l Sol. Norte y Despeja 

A las 12 del dia." 22 gr sobre el o. 76 grado. idem. 25 p. 11 l. sol Norueste Desp. 

 a da la m. 22 gaso el ol 7egra iden 25 p. 10 l Nor. R y li 

Carta preguntando por algunos remedios contra la molestia y pesades de las moscas. Señores Diaristas. ¿AUnque al hallar hoy en el Periodico de Vmds. las dos útiles recetas de nuestro bien hechor mata chinches ya lo habia hecho con la suela de su zapato mi criada, de los que me esperaban de noche con ansia en mi catre; le doy gracias por sus utiles noticias, ó especulaciones; pero incumodandome nada menos de dia las moscas, no habiendo recurso de su extincion, y dexandome incomodado el estomago agunos dias, y noches, porque acosta de su precipicio quieren disfrutar antes que yo la comida y cena, sirvanse Vmds. preguntar si hay otro par de recetas para esta abundante, y pesada canalla de asquerosos pajaritos, que superan sus perjuicios mucho mas, y con menos asilos que los de los malvados chinches, á que les vivirá agradecido como al bien hechor, su seguro seividor Q. B. S.M. J. s. T. Satisfaccion del Diaristo á la pregunta de esta carta. El par de recetas que D. J. S. T. Autor de la anterior carta, pi

974. de para exterminar las moscas y librarse de su incomodidad, puede reducirse á las dus siguientes: Primera. Tomese un cuenco de cristal, una cazuela, ó una taza grande que no sirva, y llenandola de agua se desleyra allí un poco de oropigmente de lo que usan los pintores, ó un poco de rejalgar, y se pondrá donde haya muchas moscas. Estos insectos atraidos por el olor, y el sabor dulce de aquel veneno engañador, acuden en tropa á chuparle, y se emponzoñan, y caen muertas, Pongase, sin embargo, la cazuela bastante alta, donde no la alcancen los niños; y donde tampoco haya riesgo de que las moscas vuelen luego á beber agua limpia; llevadas del ardor que sienten. Segunda. Tomese aceyte de laurel, untense con ello las paredes, ó el enmaderamiento y entablado de los aposentos, renovando de tiempo en tiempo la operacion, y dexando, mientras se hace, las ventanas abiertas. Este ingrediente, aunque de olor subido, es muy soportable, y no causa molestia; pero para las moscas es tan fuerte, activo, ó irresistible, que no pudiendole sufrir ni aguantar, huyen quantas hay de la piez, ó piezas untadas, en que andaban causando molestia. (Agronomo, ó Diccionario portatil del Labrador; Rocier, Dic. universal de Agricultura, en ambos el artículo Monche). Mañana daremos el Kalendario Sacre-Profano del mes de Septiembre. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticia suelta. Se hace saber al público que una persona que se halla con la habilidad de bordar de oro y plata, por tener ya lanvista cansada que le impide á poderse atarcar, desea encontrar aficionados que quieran enseñarse, y el ajuste que hará, sera con alguna equidad; se acudirá a la Botica que hace esquina en la Plazuela de Herradores. Ventas. En la calle de Embajadores n. 9. qto. segundo casa de la Palma darán razon de un coche á la francesa, bien tratado y forrado en terciopelo color de oro, el que se dará con equidad. En la calle de Fuencarral casa del Maestro de coches n. 6. junto á los Agonizantes darán razon de una berlina á la francesa bien tratada que se vende á vo

luntad de su dueño, y se dará con equidad. Quien quisiere comprar un birlocho de quatro ruedas á la inglesa muy bonito, y de moda, y una berlina á la francesa de medio uso, y varata, acuda á la calle del Humilladero, n. 8. qto. principal, preguntando por D. Felipe Romero. Quien quiera comprar dos caballos frisones para coche acuda á D. Manuel Alvarado, Agente de negocios, vive calle de Embajadores n. 17. qto. segundo. En la tabona de la calle del Molino de Viento se vende un torno muy particular para trigo con el que se separa facilmente el polvo, y todas las semillas malas, que trae el trigo, y se ahorra con él mismo de un mozo.

975 

Igualmente se vende un carro, y otros enseres pertenecientes á tahona, todo con equidad; acudirán á tratar de ajuste á la misma casa. En la vidrieria Plazuela de Anton. Martin, á espaldas de los cajones n. 6. darán razon de tres arañas que se venden; la una de 24 luces, la otra de 16, y la otra de 14 armadas de nuevo por una nueva idea y de buen gusto; se dan con equidad. En la calle de Alcalá casa de los Heros n. 5. al lado de la fonda de Malta qto. segundo se venden varios vestidos nuevos y uniformes de Capitanes de Navio y otras varias halajas todo nuevo. En la carrera de S. Francisco en casa de Antonio Corrales se vende un birlocho usado que se da con equidad. En la calle del Espejo en casa de la Maestra de coches se venden, una berlina á la española, y un forion también á lo mismo usado, y se dan con conveniencia. En la calle de Valverde en casa del Maestro de coches que vive frente de la escalerilla de los Basilios, se vende uno nuevo á la Jamayca todo completo. Perdidas. Se perdieron el dia 30 de Julio, entre 8 y 9 de la noche en una caxita 6 sortijas, la una, un topacio guarnecido de diamantes; otras dos copacios guarnecidos de piedras de Francia engarzadas en oro: otra grande de piedras verdes y blancas, otra azul larga con pie dras de Francia, y otra blanca de piedra inga, y una joya guarnecida de piedras falsas con un ramo en medio, y unos pendientes largos, desde el Prado, hasta la calle del Lono; si alguno lo hubiese halla

do, lo entregará en la calle del Escorial casa n. 15 qto. segundo, donde vive D. Agustin Sabatrós el que dará su hallazgo. Quien hubiese encontrado un relox de oro su Autor Cabrier, ya usado, sin guarda polvo, con caxa de oro labrada en especie de Caracol, y sobre caxa de zapa verde, y cadena de acero de un solo ramal de la que pendia su llave dorada y un sello comun dorado, que se perdió la tarde del Domingo 30 de Agosto, en la Puerta del Sol hasta la Soledad; acuda para su entrega al Hermano Francisco, Sacristan de los PP. de Portaceli, el que dará un buen hallazgo. El dia 24 del pasado, se ha encontrado en la escalera de la Direccion general de Rentas, un recibo con inclusión de dos cantidades; el sugeto que lo haya perdido acudirá al Portero principal de la Contaduria de Rentas Provinciales, quien dando las señas dará razon de su paradero. Quien hubiese hallado un rosario blanco engarzado en azul con una cruz de Carabaca de plata, por un lado el Sr. crucificado, y por el otro Ntra. Sra., dorados, que se perdió el dia 23 del pasado, desde el Colegio de Sto. Tomas, hasta la Botilleria de la plazuela del Angal; se servirá entregarlo en el qto. segundo n. 20 plazuela del Augel, encima de la libreria de Llera, que se le dará su hallazgo. Mr. Gossy, peluquero, que vive en la calle de las Carretas, tiene un relox, de quien perdió su sobrecaxa el dia 23 del pasado, y dará su hallazgo á quien la entregue. El Sabado 22 de Agosto por la noche, se perdieron dos doblone, de á 80 rs.; el que los haya encon, 

976 trado, los entregará al Sacristan de la Soledad, quien dará el hallazgo. Alquileres. En la calle de la Sarten, casa n. 9 qto. segundo interior, frente del juego de trucos, hay una sala y alcoba, la que se dará para una persona decente. En la corredera de S. Pablo n. 27 frente del Refugio qto. prinpal, se dará razon de dos habitaciones muy cap ces, y decentemente amuebladas, por las inmediaciones del Banco de S. Carlos; podrán colocarse dos ó tres personas en cada una, con asistencia ó sin ella, y se hará equidad. Si algun sugeto tubiese para alquilar una cochera y una caballeriza, juntas ó separadas en la calle del Arenal, ó sus inmediaciones, se servirá acudir á la Porteria del Convento de Religiosas de la Carbonera, qto. segundo, donde la tomaran por meses ó medio año anticipado según su ajuste. Unqto. principal compuesto, junto á la Plaza mayor calle de Toledo, tiene disposicion para recojor toda una familia; tiene servidumbre de plata para el que le necesite; se alquilará por el tiem

po que les acomode; darán razon en la espadería de la puerta del Sol En la calle de Atocha, casa del parador del Sol qto. entresuelo, se alquila ésté por la temporada de las proximas fiestas Reales, tiene 6 piezas adornadas; con cama imperial y demás servidumbre necesaria en una casa; para tratar de ajuste se acudirá á la dicha, con la advertencia de que los dueños que la alquilan, se mudan por el tiempo que se estipule. Sirviente. Quien necesite de un sujeto para peynar, afeytar, y guisar, acudirá calle de la Puebla vieja, casa del vidriero, que alli darán razon. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fué dé 4951 rs. En el de la calle de la Cruz por la Compeñia de Ribera, la comedia intitulada: Las 4 Noches tristes del Sargento Brineral, en 4 actos, con una tonedilla que cantan la Sra. Maria Palpillo, Tadro Palomino, y Francisco Garcia y por fin de fiesta el Saynete intitulado: La Tertulia estravagante, todo nuevo, á las siste. 

N. B. En la Plazuela de Celénque, á la calle del Arenal, casa nueva, núm. 8 donde se ha puestó el Despacho principal del Diario, se admiten Suscripciones á este Periodico, baxo las reglas hasta ahora observadas desde su nueva creacion. Tambien se admiren comiciones para hacer venir de á fuera libros franceses, en la forma que anunciamos al Diario de 3 de Junio núm. 154 según las quatro reglas alli establecidas. Asimismo en el citado Despacho y libreria principal de este Papel, se recibirán otras comisiones, asi de Libreros del Reyno, ú de Autores de Obras para venderse en ella por si, ó por sus dueños, como tambien se admitirá qualquiera impresion que se mande hacer, á comision de fuera ó de dentro. CEN TIAVIEEGTO REAA EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO
Epocas del dia. Termomero de Reaa Term. de Farhenei, Barom. sim. de Tor. Vient. y Est. de la At. 

A las 7 de la mañana las srd. sob. el o. 72 grados idem. 26 pul. y 1l. Nubio. Este Cubierto, 

A las 12 del dia. a las 7 de la lal 

A6 sas 1. el o 76 grados ide 6 pu. y 1 l. Claro. Sudeste Sol y cuyes 

2 6 s s el o. 98 grad. id. 26 p. y 1 l. SudDespejado 

Respuesta á la pregunta mocal sebre la canta que mueve á los Predicadores para reprebender con mas frequencia los vicios del luxo, escandalo, y mormunacion. Señores Diaristas. Moy señores mios: Habiendome enterado con madurez y reflexîon, del literal contexto de la carta dirigida á Vmds. por D. M.M. S. J. C. que se han servido publicar en su Periodico del 23 del pasado, me movió la atencion á contextarle indistintamente, y en breves palabras, para que llegando á noticia de este caballero ( que con tan viyas ansias la apetece) haga el uso que le acomodase. No dexaría de agradecer que esta mi exposicion llegase á ser entendida por dicho caballero, á lo menos dentro del termino de los doce dias que propone, para que en su virtud no se llegue á divulgar la respuesta de parte del mismo que ha formado la pregunta. Respuesta. Podría muy bien excusarme ( Señor mio) de complacer á Vmd. con la respuesta que pide, porque con gran facilidad averiguaria su con

Núm. 244 979 DIARIO DE MADRID, DEL MIERCOLES 1 DE SEPTIEMBRE DE 1790. San Gil Abad, y los Santos doce Hermanos Martiros. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de San Juan. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 22 de la Luna. Sale á las 10 h. 54 m 22 s. de la noche; se pone mañana á las 8 h. 28 m. y 19s de su medio dia; y está en los 5 g. 32 m. y 36 seg de Gemiais. Sale el Sol á las cinco horas con 30 m.: se ocuta á las seis horas con 30 minutos y está en los 9 gra. 8 m, y 40 segundos de Virgo. Sale hoy el Planeta Herschél para, Madrid á las 3 h. con 5 m. de la madrugada; y se pone á las 5 horas con 17 min de la tarde. Hallase este nuevo astro en los ence grados y quarenta y tres mimi de Leoncon latitud geocentrica borcal de 37 mi. declinacion de 17 g. y 53 m. septentrionales pascersion recta de 132 gra y 43 min y ampritudes orriva, y vecidas de 14 gr y ro minutos se halla en conjuncion con el Planeta Venus; diferenciandose en 25 minutos de iatitud. Pebe señalar el Relox al medio dia las 11 horas con 59 minutos y 40 segundos. La Equacion mengua 19s en 24 bal el Equinoccio dista del Sol 13 h. 17 m. y 3s. Hoy es dicotomia segunda y qual ea oecidental ó quarto menguante á las 7 horas y 19 minutos de la noche. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

980. texto si lo solicitase, maxime siendo como es un asunto, que de las mismas sólidas expresiones de los Oradores sabios que Vmd. propone, se infiere con individualidad. Pero mi caudaloso zelo fayorable (que desearía fuese siempre util, y sumamente provechoso á la causa publica ) me ha sugerido á la contextacion que manifiesto en tres puntos. Primero: maliciosa es en extremo la pregunta (1) Sin duda este caballero la ha apoyado para descubrir fraudes alusivos á esta materia: Poderosa es la razon fundamentál de estos sabios Oradores, qual es, la que es facil, inferir de sus mismas expresiones; que los vicios del luxo, escandalo, y mormuracion, son en la actualidad, los que con mas freqüencia se cometen, y reiteran en nuestra España ( con especialidad en nuestra Corte) por las personas de todos sexos, porque públicamente se está viendo que del primero y segundo son causadores hasta los jóvenes de ra y menos años, con el funesto exemplo aun de sus padres, deudos, y contemporaneos; y aunque del tercero solo se prometen motores las mugeres, puedese decir infaliblemente se ha extendido así bien en todos los referidos sexos. segundo, porque ademas de la citada freqüencia en estos tres vicios (segun expresas palabras de ichos Oradores) son los mas aborrecidos del T. P., y que sin empargo de los repetidos exemplares que se han experimentado de las funestas resultas que inciden de su continuacion, se advierte la execucion de ésta con singulares oprobios á la M.. D. Tercero, no sería muy dificil evitar:: mas como no sea mi pensamiento el de fundar proyectos para conseguirlo, solo me reduciré á decir que el motivo de inculcarse fuertemente estos sabios Oradores en la reprehension de dichos vicios, solo es porque conociendo sería facil evitarlos, no, lo consiguen. (*) Hecaqui toda mi contextacion, que pongo a la disposicion de Vmd. para que consecutivamente, se sirva disponer lo que fuese de su agrado á su mayor servidor Qu. S. M. B. Madrid 24, de Agosto de 1790. Alexandro. Ramirez Blanco. Sr. D. M.M. S. P. Ca. (*) Notas del Diarista, Si la prudencia recela los males, la justicia manda no creerlos sin fundamento... (2), Otras dos cartas hemos recibido á esté asunto, que si conviene y, no hay obstaculo, se insertarán. NOTICHAS PIARTICULARESS DE MADRID. RELAL MO N TE DES PIEDADo. Empeño. y Desempeño. ENo los dias. Lunes y Jueves de la Semana pasada, ha socorrido el Monte 182. personas con 342470. rs. de vn. y en la misma han desem

981 peñado 120. y se ha reintegrado de 282410 rs. habiendo delado voluntariámente de limosna para culto de la Capilla, y Misas que se celebran en ella. 2211. rs. vn. Por el Juzgado de la Superintendencia General de la Real Hacienda, y pornante el St. D. Antonio Mdarcón Lozano, del Consejo de Se. M. su Fiscal en el Real de Hacienda y Subdelegado General de Rentas, se está procediendo á la venta de una casa, sita en la calle de Embajadores, Parroquia de S: Justo y Pastor, y su Anexo S. Millán, señalada con el núm. 22 de la manz. 68 para con su producto hacer pago á la Real Hacienda de cierto alcance; la que está valuada en 348597 rs. vn. y hecha postura en 238164. rs. de la propia moneda, para cuyo remate se ha señalado el dia 9 de Septiembre, que se ha de celebrar en el mayor postor al toque de las 12 de la mañana en la Posada de dicho. Sr. Subdelegado, que es en la calle de la Concepcion Geronima, casa que llaman de Montesacro; la persona que quisiere hacer alguna puja ó mejora, acudanante el mencionado Sr. y por la Escribanía Mayor de la Superintendencia General de Rentas de la Real Hacienda que está á cargo del Escribano mayor D. Francisco Xavier Rodriguez Vizoso, que se admitirán las que hicieren hasta la hora de su remate.. 

Noticia suelta. Se busca: un qto.. que no pase de 20 doblones en las inmediaciones de la Red de S. Luis que se darán 200 rs. de gratificacion acomodando al sugeto el qto. se acudirá lá dar razon á la calle del Pez encima del cirujano n. 8º qto. principal esquina a las de loss Teseros. Libro. Modo de hacer la eleccion y coronacion de Rey de Romanos, por D. Fernando Machado, en octavo; se hallará en la imprenta y libreria de D. Antonio Ulloa calle. de la Concepcion, y enola de D. Pasqual Lopez, frente de S. Luisá 23 rs. vn. Venta. El que quisiere comprarun efectoode Villa, que al 3 por ciento produce de reditos al año 1030 rs. vnn acudirá á la calle de las Huertas, casa n. 14 qto. principal al lado de un vidriero, donde se tratará del ajuste. Perdidass. El dia 117 del cor

riente se perdió una pesa de relox de pendola Real, de cerca de quarta de largo, forrada en metal dorado, desde el almacen de la Fabrica de Talabera hasta la Plazuela de Sta. Catalina de los Donados; quien la hubiese encontrado acudirá con ella en casa de Don Manuel de la Peña Rodrigo, que vive en dicha plazuela en una casa grande donde vive el Sr. Don Manuel Doz,; del Consejo de Castilla, qto. principal, donde darán el hallazgo. Quien hubiese encontrado una charretora de plata, que se perdió el 30 de Agosto desde la casa del Excmo. Sr. Marqués de Villescas carrera de S. Geronimo, hasta la tienda sotanillo junto á las Quatro Calles, la entregará en dicha tienda donde se le enseñará la compañera, y se dará el hallazgo. El dia 27 del pasado por la mañana se cayó de un balcon de la 

982 calle de Alcalá frente de la Historia natural, un peso duro extrangero; el que se lo haya encontrado se servirá llevarlo á dicha casa señalada con el n. 9. qto. tercero donde se darán señas y hallazgo. El dia 25 del pasado se perdió en la plazuela de la Cebada, una Cruz de aljofar con algunos granos sueltos en un papel, junto con un broquelillo de oro; qualquiera que lo haya encontrado podrá entregarlo en la calle de S. Gregorio casa n. 16 en uno de los qtos. principales, en donde vive doña Casil da Martinez, quien dará el hallazgo. Quien hubiese hallado un talego de trenzas de pelo, que se perdió el dia 17 desocupando un qto. en la calle Nueva; acudirá para su entrega á la tienda de aceyte y vinagre que hay en dicha calle, donde se le dará su hallazgo. La persona que hubiese encontrado en la noche del día 16 al 17 del pasado una colcha blanca de gusanillo, con el fleco algo anda do, y por la parte de arriba un pedazo de ella sin él, que se perdió en la mudanza de trastos, desde el rincon de las Pellas, hasta la calle de la Lechuga, inmedia ta á la Carcel de Corte; acuda 

con ella á Joseph Lopez en dicho rincon, escalera de la taberna, qto. segundo, quien dará su hallazgo. Toros. Valores de la decima corrida que en la Plaza propia de los Reales Hospitales se ha executado el dia 30 del mes de Agosto de este año de 1790. Rs. vn. mrs. Tendidos y gradas por la mañana....... 16061..25. Id. por la tarde.... 38.844.	28. Balcones arrendados todo el dia........ 7.972. Aguadores......... 128. 63,006. 19. Por los 18 toros muertos............... 7,290. Por 13 pellejos de caballos á 30 rs.... 390. Total....... y0, 686.. 19. Efect. en el recuent.... 703675.8. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Ribera, se representa la Comedia intitulada: De dos Enemigos hace el amor dos Amigos, con una tonadilla y un Saynete por fin de fiesta. La entrada de antes de anoche fue de 5755. 

N. B. En estos primeros dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal Carrera de S. Gerónimo n. 4 frente á la libreria de Herrera, el portal inmediato á la de Copin, quarto principal; á 8 rs. cada mes para esta Corte, y á 12 para todo el Reyno, francos de Porte. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, y en Sevilla en la de D. Manuel Nicolas Vazquez y Compañia calle de Genova. CON PRIVILEGIO REAL
1029 Núm. 248 DIARIO DE MADRID DEL LUNES 1.º DE SEPTIEMBRE DE 1800. San Gil Abad, y los Santos doce hermanos Martires, San Vicente y San Leto Martir de Toledo. = Q. H. en la Parroquia de San Juan. 

Observacion. meteorológ. de ayer. 

Epocas. 7 de la m 12 del d. 5 de lat 

Termom. 18½s.o. 21½ s. o. 30 s. o. 

Barómetro. 25 p 11½ l. 25 p. 11⅓ l. 25 p. 11 l. 

Atmosfera. N y D. N. y R. N. y R. 

Afecciones astronómicas de hoy. 

El 13 de la Luna. Sale el Sol à las 5 h. y 29 de la m. y se pone à las 6 h. y 31 de la tarde. 

ANECDOTAS. Calano, Fiiósofo Indiano. Calano fué un Filósofo Indiano, que siguió á Alexandro el Grande en su expedicion á las Indias. Atormentado de un fuerte cólico despues de ochenta y tres años de una vida muy sana, rogó á aquel Conquistador que mandase erigir una pira, para acabar en ella sus dias, siguiendo la costumbre de su pais. Alexandro que le estimaba en extremo, no pudo menos de ceder con mucha dificultad á sus ruegos, y mandó á su pesar que se dispusiera todo el aparato necesario para el sacrificio. Ordenó igualmente que todo su exército se formase en batalla al rededor de la pira. Calano adornado de flores y magnificamente vestido, subió á el con la mayor tranquilidad, diciendo: que despues que habia perdido la salud, y visto á Alexandro, no era la vida lo que mas le movia. Sufrió la violencia del fuego sin hacer movimiento ninguno, y sin dar la menor señal de dolor. CALPURNIA. Calpurnia, muger de Julio Cesar, é hija de Pison, soñó que asesinaban en sus mismos brazos á su marido, víspera de la muerte de aquel hombre ilustre; á lo que se añadió que luego que se desperto se abrió la puerta del quarto en que dormian, haciendo un gran ruido. No pudo conseguir de Cesar que dexase de salir, ni por sus lágrimas ni por sus ruegos; pero aquel heroe habiendo ido al Senado por las instancias de Bruto, que decia era muy vergonzoso le detuviesen los sueños de una muger, fué muerto en él á puñaladas. Josef Maria de Carnerero. 

1030 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. LlTERATURA. Exemplos morales, ó las consecuencias de la buena y de la mala educacion en los varios destinos de la sociedad, por D. Juan Rubio, Director y Visitador de las Escuelas Reales. Esta obrita que es un tratado de moral practica, provechosa para los niños y adultos, ha producido los buenos efectos que se propuso el autor al tiempo de formarla; los niños la leen con gusto y utilidad, y pierden con ella la fastidiosa monotonia de que usan comunmente en la lectura; contribuyendo á este logro la diversidad de afectos que deben expresar en las narraciones, dialogos y versos que contiene, usados en diferentes estilos. Consta ahora este libro de cinco historias cortas y verosimiles, dirigidas á los labradores, soldados, menestrales, estudiantes, comerciantes, amos y sirvientes. Se vende en la libreria de la viuda de Ibarra calle de la Gorguera, en la de Aguilera calle de Atocha, en la de Castillo frente á las gradas de S. Felipe el Real, y en la plazuela de la Cebada casa n. 15 donde vive el autor, y se halla la Real Escuela de Comitiva. Discurso filosófico legal sobre el Foro, 2.º tomo de los Opusculos de D. Simon de Viegas. Se hallará con su logica en las librerias de Tieso calle de las Carretas, y de Herrera en la de S. Onofre, á 10 rs. en rustica y 12 en pasta. En este discurso dedicado al Supremo Consejo y á cuya publicacion precedió la vista de los tres Señores Fiscales, se trata de la importancia de las Leyes formularias, acusadas generalmente de vanas y supersticiosas; se hacen constar por demostracion los daños que ocasionan aun las leyes bien dictadas, por no haber dado formulas determinadas á los actos de que se tratan; se demuestran tambien sus riesgos de contradiccion, los incalculables beneficios que se seguirán de la exâcta observancia del formulario de los juicios, estorvando la prolongacion de los pleytos, y disminuyendo el numero de Abogados, y de todas las demas personas que se emplean en el Foro. Empiezan y seguirán en el segundo tomo por via de Apendice, algunos escritos del autor, que aunque hechos sin este cuidado, podrán servir de modelos para mejorar el estilo forense, y aun el que los tenga suyos ó agenos convenientes al mismo intento, hará muy bien en publicarlos para que la abundancia de buenos exemplares excite la emulacion y facilite la reforma, que se necesita. Lecturas útiles y entretenidas. Lectura septima y octava que contiene primera y segunda parte, y cuyo titulo es: La Huerfana. Se hallarán con las anteriores en la imprenta y libreria de Doblado calle de Barrionuevo n. 22 qto. principal; en Cadiz en la de Pajares, en Sevilla en la de Caro, en Malaga en la de Iglesias y Martinez, y en Zaragoza en la de Polo y Monge. Las Tarascas de Madrid y Tribunal espantoso, pasos del hombre perdido y relacion del espiritu malo. El vivo y el difunto, su autor Fran

1921 cisco Santos. El escandalo del mando y piedra de la justicio. Se hallarán á 4 rs. cada uno en la libreria de Cerro Red de S. Luis, y en su puesto calle de Alcalá. Un sugeto con destino en esta Corte el que solo le ocupa tres horas y media de la mañana, perfectamente instruido en la pluma, manejo de papeles, aritmetica, y tres diferentes idiomas, desea emplear las restantes del dia, y aun parte de las de la noche en qualquiera de estos exercicios prometiendo ademas de dar gusto en su desempeño la posible equidad ; si alguna persona quisiere servirse de él, dexará la razon al memorialista que está á la entrada de la calle de Horraleza por la Red de S. Luis. Ha llegado á la calle angosta de S. Bernardo casa n. 25 qto. baxo entrando en su portal á mano derecha una partida de hilos de Galicia, de todas clases para coser y hacer calcetas, y se dará con toda equidad. En la calle de Atocha inmediato a la porteria de Sto. Tomas frente á la tienda de D. Josef del Castillo, en la de D. PedroIuser, ha llegado un surtido de medias de todas clases, de buena calidad y á los precios siguientes: medias de seda blancas, negras y grises á 32, 34 y 36 rs. de Francia arrolladas á 38, 40 y 44, finas á 50 y 56, de punto inglés negras y de colores á 40 y 44; id. de muger regulares á 24, 26 y 28, de Francia finas á 28 y 30 superfinas de 40 á 44, de cadete negras y grises á 32, de filoseda negras y de colores á 18 y 20, grises á 20 y 22; de estambre de punto de ahuja á 3 hilos rayadas negras á 20 y 24, id. de estambre finas negras y de color de pizarra lisas á 20 y 22, negras regulares á 12 y 14; de cadete y de muger negras y de colores á 10, superfinas de colores á 15, de algodon para hombre finas á 14, imitadas á las inglesas á 28, regulares á 18, superfinas de algodon lisas á 20, id. finas de 14 á 15, para hombre regulares á 8, de quadros de colores á 20, entrefinas á 14, de muger regulares á 6½, de quadrado á 7 y 9, finas de 10 á 12; calcetas buenas de 13 á 14, gorros grises de algodon finos á 10, regulares á 8, de hilo cencillos á 4, fajas de varias calidades, colores y precios finas de estambre de 4 varas á 22 rs. cortes de calzones negros, finos y buenos de punto á 48 y 54 el corte; pañuelos de seda negros de á vara á 11 y 12, de varalinglesa á 14, de colores á 14 y 16, de tres quartas y negros á 8; llaves de escopetas y pistolas de arzon, becerrillos de Francia á 28 y 30 cada uno; gamuzas negras á 8, 10, 12 y 15 rs. cada una, sombreros finos ricos de ala á 30, 36 y 40; pañuelos de algodon y de hilo blancos y de colores de varios precios; zapatos de valdés y de barragan de colores á 10 y 12 rs. con otros varios generos. Se vende un coche bien tratado, con caja á la francesa, y varas á la española; dará razon el maestro de coches de la calle del Meson de Paredes frente á la de las dos Hermanas. Noticias sueltas. A la entrada de la calle de Fuencarral con vis

1032 tas á la red de S. Luis, se traspasa una tienda con todos sus utensilios capaces para qualquier comercio, tiene quarto entresuelo y un quarto alto que se manda por el portal principal de la casa n. 5. Una señora de honor con criado y criada desea vivir en compañia de otra de las mismas circunstancias, ó Señor Sacerdote: pagando el quarto á medias: en la inteligencia que sus criados servirán á los dos en lo que se ofrezca á quien le acomode este partido, podrá avisar al criado del Sr. A iministrador de este Periódico, carrera de San Gerónimo. Venta. En casa del maestro de coches que está en la plazuela del Conde de Barajas, se vende un calesin con todos los arreos para el caballo, bien tratados uno y otro, lo que se dará con equidad. Perdida. Quien haya hallado un relox de oro, liso, de Cabriel, con cadena de acero antigua, y un pececito de plata en uno de los remates de la cadena, que se perdió el dia 24 del pasado en la Capilla de Ntra. Sra del Ttransito en Santa Barbara, la entregará en el mismo Convento al P. Fr. Gaspar, Religioso que cuida de la referida capilla, quien dará mas señas, y 200 rs. de hallazgo. Hallazgo. Quien hubiere perdido una yegua que se halló en el 

término del Lugar de Ballecas el dia 9 del pasado, acuda al Sr. Alcalde de la Hermandad D. Nicolas Humanes que dando las señas la entregará. Sirvia tes. Un joven que es de edad de 28 años, solicita acomodarse en clase de mayordomo, page ó ayuda de camara en alguna casa decente, sabe peynar, afeytar, guisar y medianamente escribir, tiene personas de caracier que abonarán su buena conducta, y darán razon de este sugeto en la calle de la Cruz en la tienda de zapatos que está entrando por las quatro calles n. 31, junto la capilla de Ntra. Sra del Carmen. Un mozo de edad de 20 años, que sabe guisar de qualquier modo que se le pida, solicita acomodarse para dicho exercicio en alguna casa, ó con algun caballero solo, aunque sea para dentro ó fuera de Madrid, no tiene roparo en ponerse la librea si fuese necesario, tiene quien le abone su conducta, y darán razon de el en la calle ancha de los Peligros, Parador de Zaragoza y Barcelona, en el qto. 2.º Teatro. En el de la calle de la Cruz se representa la Comedia intitulada: la viuda sutil, ó las quatro Naciones, con una tonadilla, y un fin de fiesta; á las 7. La entrada de antes de ayer fue de 1754. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, Carrera de San Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta Corte; á 16 rs. para todo el Reyno, francos de porte; no admitiéndose para fuera de Madrid subscripcion por menos de tres meses. En Cádiz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicos. CON PRIVILEGIO REAE.
1001 Núm. 244 DIIRIO DE MADRID DEL MARTES 1.º DE SETIEMBRE DE 1801. San Gil Abab, y los Santos 12 Hermanos Mártires, San Vicente y San Leto, Mártires de Toledo. = Quarenta Horas en la Parroquia de San Juan. 

Observaciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas. 5 de la in. 12 del d. 7 de la t. 

Termom. 17 s.0. 23 s.o. 19½ s.o. 

Barometro. 25 p. 10½l. 25 p. 11 l. 25 p. 10 l. 

Atmosf S. O. N. S. O. N. S. O. N 

Afeccion. Astr. de hoy. El 23 de la Luna. Sale el Sol á las 5 29 nin. de la mañana, y se poue á las 6 hor. y 31 mi. de la tarde. 

Señor Diarista. Aprovechándome de la noticia que leo en el Diario de 30 de Julio en que se dice que el Señor Lopez admite qualesquier avisos, y hace las debidas correcciones en sus mapas voy á comunicarle algunas observaciones mias sobre su Caria de Aragón en lo respectivo al partido de Albarracin al S. O del Reyno, cuya extension no pasa de diez leguas de Norte á Sur, y ocho de Este á Oeste; protestándo ántes que mi crítica no procede de envidia, sino de un deseo del bien público, y que únicamente se dirige á rectificar la Geografia. Coloca el Sr. Lopez el nacimiento del R. Tajo en Fuenteegarcia; pero su verdadero órigen, como lo he reconocido personalmente, es en una fuente mas al N. llamada Pie izquierdo, sita en el término del pueblo de Gualaviar, desde donde corre una media legua por la llanura de Navarseca, y uniéndose en ella con las aguas inciertas de Fuente garcia entra en la que llaman Vega de Tajo para salir de Aragon. Las aguas de Fuentergarcia jamás pueden señalarse por principio del Tajo, no solo por lo que acabo de advertir, sino porque ella es un ténde manantial que se puede tapar con el sombrero, pues se reduce á un caño de agua que cabe en el tronco de un árbol hue co puesto allí en tierra para recoger el agua que hay en un charquillo de tres pasos de ancho, y en saliendo á quatro pasos se pierde toda, y se sume en el valle vecino, de suerte, que ni una sola gota de esta fuente llega al Tajo, sino es en tiempos de lluvia ó nieve. En medio de esta verdadera topografia del terreno, confirma

1002 da por Bovles en sus viages personales á este pais, el Sr. Lopez no solo fixa el nacimiento del Rio en Fuentergarcia, señalándola como su único manantial en Aragón, sino que lo pinta tan caudaloso y considerable, quando parte de esta fuente, como quando enriquecido ya con las otras aguas de aquellas elevadas cumbres dexa los límites de este Reyno. En el nacimiento y principios del curso del Rio Turia ó Guadalaviar tiene bastanfe que corregir el Sr. Geógrafo. Su mapa señala el nacimiento de este Rio célebre al O. S. O. de Villar del Cobo, y lo hace correr de O. á E. N. E., sin embargo es indudable que nace al O. N. O. de dicho pueblo, y que los principios de su curso son de Norte á Sur, y luego con direccion nueva al Este. Además es falso que Villar del Cobo sea el pueblo mas próximo al nacimiento del Rio, pues lo están mas los de Griegos y Gualaviar, á cuya igual distancia nace en la elevadísima Muela de San Juan, donde algunos dicen estubo la antigua Segóbriga. De paso advierto, que Lopez no hace mencion de ninguno de estos dos pueblos, lo que me dá una nueva prueba de ser su mapa copia servil del de Lavaña, el qual no mencionó ni pudo mencionar ninguno de ellos, porque habiéndo publicado sus trabajos en 1615, éstos lugares no gozaron el privilegio de serlo, ni su separacion de Villar del Cobo de que eran anejos, hasta algunos años mas adelante, pues Gualaviar lo consiguió el año de 1620. Señala Lopez el curso del R. Blanco ó Calomarde, aunque sin nombrarle, y su desagüe en el Turia, y olvida demarcar el Rio Moscardon que corre casi paralelo al Blanco, con quien une sus caudales al Norte de Royuela, cerca de cuyo lugar debió señalarse en el mapa la conflencia de ambos rios. Las villas de Exca, Tormon, Las Alhobras, el Cuervo y Tramacastiel están en él reducidas á la clase de aldeas ó lugares; pero al mismo tiempo la aldea de Oribuela se halla elevada á la clase de villa con su correspondiente signo. Cerca de ella está el concurrido santuario del Tremedal, que sin duda debe corresponder al llamado en el mapa nuestra señora de la Tremendad. Para que no falten al pais plazas fuertes que le defiendan, el Señor Geógrafo pone dos, el Cuervo en lo mas meridional, y al O. S. O. á Frias en la frontera de Castilla; pero lo cierto es que á pesar de los buenos deseos del autor las tales fortalezas son unas aldeas miserables sin el menor rastro de obras de defensa ni fortificacion alguna. Recorriendo la ribera del Turia, hallo que el mapa señala el pueblo de Santa Croce al E. de Albarracin, quando Santa Croce no es mas que un molino de arina perteneciente á la Ciudad. La conversion de un molino en un lugar es muy graciosa. Esto baste por ahora, mas ántes de concluir, quiero revelar á vmd. un hecho que extrañará seguramente; y es que en el mapa de la corona de Aragón del francés Robert, aunque lleno de con

1003 siderables errores no se hallan algunos de los que acabo de descubrir en el del Señor Lopez, y que la misma nomenclatura está mas correcta. Pasmese vmd. Señor Diarista, que la cosa no es para menos. El Aragosés. P. D. Despues de escrita esta carta he visto un exemplar del mapa de Aragón corregido por la diligente mano del Señor Lopez; pero veo ha quedado intacto en los artículos que necesitaban mas séria correccion. Advierto tambien en este exemplar corregido que el lugar de Bezas, uno de los que componen el partido de Albarracin, se demarca muy adentro de los limites del de Teruel, y luego se añade es de Albarracia. Este es un nuevo modo de corregir mapas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Quien quisiere comprar un solar en la calle de Alcalá inmediato á la casa meson de la Encomienda, tasado en 71595 rs. vn., y está hecha postura en 47730 rs., acuda ante el Señor Corregidor y Escribanía de Don Santiago Estepar, dentro de 30 dias: en inteligencia de que su remate se ha de hacer baxo de obligacion y fianza de edificar. Por providencia de los Señores del Real y Supremo Consejo de Castilla de 27 del pasado se ha mandado sacar á pública subhasta por quince dias mas la media casa meson llamada de la estrella, sita en la calle de Toledo, comprehensiva toda ella de 8985 pies, tasada en 93873 rs., y su mitad 46936½ rs. perteneciente á los hijos menores de Miguel y Manuel del Valle, la qual dicha mitad de casa se remató en 22 del mismo en la cantidad de 470 rs. vn. en moneda metálica, y se ha señalado para su nuevo remate el Viérnes 11 de Septiembre, á las 12 de su mañana, en el juzgado del Señor Alcalde de la Real Casa y Córte Don Manuel Perez de Rozas, y Escribanía de Provincia de Don Juan Antonio Diaz Noriega, donde se admitirán las mejoras que se hagan. Madrid 29 de Agosto de 1801. Por providencia de los Señores Directores generales de Correos, se está procediendo á la venta de varios muebles, estufas, máquinas de cilindros, y otros efectos, en la calle de S. Miguel, casa entre la del núm. 15 y 16, la que estará avierta todas las tardes desde las tres y media, hasta el anochecer. Quien quisiere hacer puja ó mejora á una casa sita en esta Corte, y calle de San Jacinto distinguida con el núm. 12 de la manz. 197 que estaba tasada en la cantidad de 69500 rs. y se remató el dia 30 de Junio en la misma cantidad en vales reales, á la qual se ha hechado la quarta en la misma especie, y señalado para su remate el dia 31 del pasado, á las puertas de la Audiencia del Señor D. Juan Antonio Sta. Maria, acuda ante su Señoria, y Escribanía del Núm. de Don Leon Gonzalez del Camino, donde se admitirán las que hiciesen siendo arregladas. Madrid 18 e Agostes de 1801. 

1004 El agua Argentina, bien conocida en esta corte por su propiedad de hermosear y conservar el cutis siempre fresco, suave y liso, continda en publicarse solo para los forasteros: su autor fué el Marqués de Colincour, uno dé los mejores químicos de Francia, y su composicion es toda de vegetales: la hay ahora de calidad superior, por haber recibido la señora francesa que la vende, unos vegetales frescos: se usa mojando un pañito dentro, y lavándose con el: su precio es 11 rs. cada boteilita, y se vende en la calle de la Reyna, casa n. 24 qto. principal. Verdadero retrato de N. S. P. Plo VIl felizmente reynante, dibuxado en Roma, en figura de medalla, por el célebre D. Bernardino Noechi, pintor de sa Santidad, bastante conocido en Madrid por su obra; y grabado por D. Juan Brunctti, estampado en quartilla: se vende m la libreria de Escribano, calle de las Carretas, á 4 rs. de vn. Los subscriptores al compendio de los libros históricos de la Sta. Biblia, dedicada á la Reyna nuestra señora, por el P. Fernando de Scio, acudirá á las librerias de Baylo y Escribano, calle de las Carretas, á recoger la decima entrega de estampas. Hoy y mañana sigue la misma diversion de fuentes: por la mañana desde las 7 á las 9, y por la tarde desde cinco quartos de hora ántes de ponerse el sol, hasta despues de puesto. 

Pérdida El dia 29 de Agosto se extravió un talego de ropa, desde la escalerilla del camino del rio hasta la plazuela de Sto. Domingo, el que contenia unas telas de colchones, camisas, pañuélos y otras cosas: quien le haya hallado le entregará al sacristan mayor de Portacelr, quien dará un buen hallazgo. Teatros. En el colitóo de la calle de la Cruz, se representa la pieza en cinco actos intitulada: 

La Escocesa, con una tonadilla, y saynete por fin de fiesta: á las 7. La entrada de ántes de anoche fué de 2644. En el de los Caños del Peral, á las 7½ de la noche, se dará principio con una sinfonía nueva: seguirá el drama titulado; El matrimonio por razon de estado; despues se tocará la sinfonía oriental, y se concluirá con la opereta en un acto titulada el Califa de Bagdad. 

En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este Diario en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo, á 8 rs. cada mes para esta corte: á 16 rs. para todo el reyno, francos de porte; no admitiendos, pare fuera de Madrio subscripcion por menos de tres meses. En Caniz se subscribe en la libreria de Victoriano Pajares; en Barcelona, Valencia y Salamanca en los Despachos de sus respectivos Periódicis. CON PRIVILEGIO REAL EN LA IMPRENTA DEL DIARIO, CALLE DE LA ZARZA.
2 qtos. 281 Núm. 244 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE SETIEMBRE DE 1813. S. Gil Abad y los Stos. 12 herms. Mrs, S. Vicente y S. Leto Mrs. de Toledo, Gta. horas en la iglesia parroq. de Santa María. 

Afec. astr. de hoi. Observ. meteorológicas de ayer. El 12 de la luna. Termomese) Dol duei. Termomese) Dol duei. Epucas) Aumófera. 7de la m. Sale el sol á las 5 15 s. o. 26 p. 1 l. Qu. sud ou y R. 15 s. o. 26 p. 1 l. Qu. sud ou y R. 15 s. o. 26 p. 1 l. Qu. sud ou y R. 12 del dia. 23 s. o. 26 p. 1 l. Sudouest y R. 12 del dia. 23 s. o. 26 p. 1 l. Sudouest y R. 12 del dia. 23 s. o. 26 p. 1 l. Sudouest y R. 12 del dia. 23 s. o. 26 p. 1 l. Sudouest y R. y 31 m. y se pone á las 6 y 29. 5 de la t.l21 s. o. 26 p. ½ l. Sudouest y R. 5 de la t.l21 s. o. 26 p. ½ l. Sudouest y R. 5 de la t.l21 s. o. 26 p. ½ l. Sudouest y R. 5 de la t.l21 s. o. 26 p. ½ l. Sudouest y R. 

Madrid 31 de agosto de 1813. Mañana jueves á las 10 en punto saldrán de la posada del señor Gefe político, presidente de esta diputacion provineial, los señores individuos que la componen, y se dirigirán de ce remonia á las casas consistoriales, donde el ilustre Ayuntamiento de esta capital los recibirá en uno de los salones destinados provisionalme nre para instalar la diputacion; lo que se verificará en el momento mismo. AVISO AL PÚBLICO. Habiéndose hecho postura en el dia 30 de agosto último á una porcion de plomo perteneciente á la hacienda nacional al precio de 11½ rs. la arroba, ha mandado el señor intendente que por término de quatro dias se admitan las quartas pujas. Lo que se avisa al público á fin de que si alguna persona quisiese hacerlo, acuda á la casa del comisario ordenador D. Eusebio Mariano Lamota, calle de Alcalá, núm. 5; en la inteligencia de que el remate se ha de verificar el dia 3 del corriente, á las 12 de la mañana, en la referida casa. Madrid 1.º de setiembre de 1813. Señor editor del diario de Madrid: habiendo llegado á mis manos el Mercantil de Cádiz del domingo 1.º de agosto de este feliz año de 1813. el que principia Artículo comunicado, he creido mul conducente se inserte á la letra este artículo en su periódico, por sí produce algun buen 

282 efecto la observacion de que trata, sin que mi idea se dirija á ningun magistrado directamente; sino que como el diario de Madrid se extiende mas que el de Cádiz, se corte en lo posible qualesquier abuso que haya de la clase de que habla en algunos de los muchos pueblos que comprehende nuestra peninsula. Si vmd. tiene la bondad, señor editor, de condescender con mis deseos, le quedará agradecido=El Ciudadano R. P. O. Articulo comunicado. Señor editor del diario Mercantil: desde que los alcaldes constitucioñales de esta ciudad entraron á exercer las facultades que les señala el artículo 282 y siguientes de la Constitucion, parecia recomendable que al sistema interior de este juzgado de paz se hubiese dado un órden ó perspectiva mas conforme que el que tiene con la conveniencia y decotro público. Parecia justo que el concierto de las disensiones civiles se hubiese procurado uniformar con el desinteres y regularidad que dieta El santo espíritu de las reformas, y que arroja particularmente de sí la lei de 9 de octubre en el cap. 3.º Asi era de exigir del zelo ilustrado de aquellos primeros jueces, igualmente que del estímulo de fundar una práctica para los demas pueblos de la Monarquia. Desgraciadamente estas consideraciones hubieron de parecer ilusorias, pues pasamos por la experiencia sensible de que lugares pequeños nos den la pauta que debieramos haber establecido. Con efecto; elegidos dos escribanos para la actuacion de las instancias, se les asignó la cuota de 60 rs. vn. diarios á cada uno: tengo entendido que para sufragar, entre otras cosas, estas atenciones se declararon los derechos de las comparecencias, por manera que resulta gravada la vecindad de este pueblo á fuerza de esta dotacion intempestiva en la suma de 43800 rs. dichos anuales. Es mul cierto que las transacciones de muchos negocios de todo género de quantía hacen este sacrificio llevadero; pero tambien es innegable que muchos otros litigios no llegan á adquirir esta influencia apetecible, y sobre todo que semejante beneficio emana inmediatamente de la lei, y ninguna afinidad tiene con las costas procesales Indispensables que estas fuesen nunque odiosas, no sería mi ánimo prevenir la opinion contra su necesidad, toda la vez que en las circunstancias de esta plaza no existiese un temperamento capaz de producir la administracion de justicia sin tanto gravámen de las partes. Porque al considerar que los individuos del número de escribanos de ella turnan semanalmente por via de carga concegil en las causas criminales, ocurre fácilmente un método equitativo para con estos juicios; método digno de la inclinacion de estos funcionarios á las nuevas leyes, y acaso ventajoso a sus intereses, si se atiende á la necesidad de conocer respectivamente de las demandas para grangear su radicacion. De no menos imperfeccion adolecen las actas verbales. El art. 1.º del cap. citado contiene la cláusula siguiente: "Como que los alcaldes de los pueblos exercen en ellos el oficio de conciliadores, todo el que tenga 

283 que demandar á otro ante el juez de partido por negocios civiles, ó "por injurias, deberá presentarse al alcalde competente, quien con dos hombres buenos, nombrados uno por cada parte, las oirá á ambas, se "enterará de las razones que aleguen, y oido el dictámen de los dos aso"ciados, dará dentro de ocho dias á lo mas la providencia de conciliaacion que le parezca propia para terminar el litigio sin mas progreso." Pregunto ahora: ; se reduce á práctica todo el tenor de este precepto? Quisiera ignorarlo; pero he sido testigo, en calidad de hombre bueno, de cierta familiaridad ó irreverencia introducida en menoscabo del respetable carácter de los jueces. He visto alegar á las partes de su derecho, y quando ha sido llegado el caso de dar los asociados su dictámen, introducirse de nuevo, y convertir toda la solemnidad de un acto judiciario en un altercado doméstico. En el juzgado ordinario se acostumbra, quando se celebra una comparecencia, hacer retirar á los interesados despues que han deducido plenamente sus razones, y dictarse en su ausencia el auto correspondiente. ¡No sé qué desigualdad embeba la esencia de esta fórmula, para hacerse tan notable en la alternativa de sus accidentesl Todavia es mas repugnante la libertad tolerada que tiene qualquiera para instrusarse en la sala de audiencia, acaso por defecto de vigilancia. Muchas veces se suele ventilar un asunto de dos interesados, y estan poblados los bancos en terminos de suponer un concurso de acreedores. Este abuso produce una manera de oprobio en la modestia de los ciudadanos, pues que por él se hacen públicas las faltas y errores privados, y se barrena inocentemente la justa intencion de las instituciones que tanto aplauso han merecido. Sirvase vmd., señor editor, investigar estas ideas por si, mereciendo algun lugar en su apreciable periódico, pueden alcanzar el fin á que las dirige S. S. S. Q. S. M. B.=El Partidario de las reformas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. La tesoreria de la casa nacional de moneda de esta corte pagará hol 1.º de setiembre la mitad del oro recibido en ella al fiado desde 1º de agosto último hasta 23 del mismo. El 23 del que ha espirado se verificó de brazo á brazo la inoculacion de la vacuna en 58 personas de ambos sexos que se presentaron en el hospital General á disfrutar de este prodigioso remedio: se recomienda la concurrencia de ellas al mismo hospital hoi miércoles 1.º del corriente, á las 5 de la tarde, para que al paso que los profesores se enteren de su estado, puedan repetir aquella operacion en los que nuevamente se presenten con el acierto que exige su importancia. Se halla vacante la escribanía de número y ayuntamiento de la villa de Torrejon de Ardoz: por serlo de dicho ayuntamiento tiene 6 rs. diarios, y de número lo que le salga que hacer. Hoi miercoles 1.º de setiembre, á las 4 de la tarde, se dará principio al curso de Taquigralía, o del Arte de escribir con tanta velocidad como 

284 se habla, en la escuela nacional sita en la calle del Turco, casa que fuealmacen de cristales. VENTAS. El corral sito en la calle de la Ventosa de esta corte, baxo el núm. 1 de la manz. 113, que tiene de sitio 5480½ pies quadrados superficiales, y se anunció su venta al público en los diarios de 21 de julio y 18 de agosto, se ha hecho postura al mismo en las dos terceras partes de su retasa, que fue en la cantidad de 16850 rs.; y para su remate se ha señalado el dia 4 del presente mes en la audiencia del señor juez de primera instancia D. Francisco de Assín, de 12 á una de su mañana. Si alguna persona quisiese hacer mejora, acuda ante dicho señor juez por la escribanía numeraria de D. Cristobal de Vicuña. Quien quisiere comprar hasta el número de 20 pies de álamo negro, secos y de punta seca, del grueso desde exe de coche hasta cubo de carro, con 200 pies de álamo blanco verdes, otros tantos de chopo, é igual número de fresnos, que se hallan de venta en el soto titulado Manducha, propio de la encomienda maestral del Viso, á distancia de 7 leguas de esta corte, acuda á tratar de ajuste con su administrador, quien hará la rebaxa mas equitativa. En la tienda de comestibles y otros géneros sita en la calle del Carmen, frente á la de los Nagros, se reciben esquelas para carros de carbon de cañutillo de buena calidad, y grueso de encina, uno y otro seco y limpio de toda maleza, á precio de 6 rs. arroba puesto en la carbonera sin tener que intervenir con los mozos que lo encierran; siendo su pago al tiempo de la entrega en moneda metálica. Se previene que en esta semana entran carros. TRASPASO. 24 Con permiso del casero se traspasa una tienda del gremio, sita en la calle de la Cruz del Espíritu santo, núm. 16, manz. 471. En la misma darán razon del sugeto con quien se ha de tratar. TEATRO. En el de la Cruz, a las 7 de la noche, se representará la pieza moderna titulada el Impostor, en la que se presentará el señor Pedro Paz: se bailará el minué afandangado y el fandango: seguirá una buena tonadilla, en la que cantará el señor Gregorio Alverá; cuyos dos individuos acaban de llegar de Valencia; y se concluirá con un buen sainete. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcalá, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte; no admitiéndese subscripcion para estas por menos de tres meses. En la imprenta del Diario.
Núm. 245. 1 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 1.º DE SETIEMBRE DE 1824. San Gil Ab. y los Santos 12 hermanos Mrs., y san Vicenta y san Leto Mrs. de de Toledo. = Cuarenta horas en la iglesia parroquial de Santa María. 

Observaciones meteorológicas de ayer. Afecc. astron. de hoy. 

Epoca. 7 de la m. 1s del dia. 5 de la t. 

Termd. R. 13 s. o. 21 s. o. 18 s. o. 

Barómet. 26 p. 1½l. 26 p. 1 l. 26 p. 1 l. 

Atmósfera. Suom. y Das. Ouest. y Raf. Ouest. y Nub. 

El 6 de la luna. Sale el sol á lasl 5 y 33 m. se pone á las 6 y 27. 

Orden de la plaza del 31 de agosto de 1824.= Servicio para el 1.º de setiembre. Inválidos: Voluntarios Realistas: patrullas, Voluntarios Realistas: capitan de hospital y subalterno de provisiones y utensilios, Cazadores Relas Amalia. El Excmo. Sr. Capitan geperal de esta provincia, con fecha 27 del corriante me dice lo siguiente: Excmo. Sr.. El Sr. Secretarió del Despacho de la Guerra, con fecha 20 del actual me dice lo que sigue: Excmo. Sr. . Los sucesos de Tarifa y de Jimena, de que por orden del Rey nuestro Señor hodado conocimiento á V. E, con fecha de 10 del corriento, han convencido dolorosamente el ánimo de S. M. de que es llegado el caso de adoptar medidas euérgicas para contener en su origen los males que prepartaa este reina los revolucionarios; en consecuencia se ha servido S. M. giandar: Todos los españoles procedentes de la bania de Gibraltar, ó de cualquiera otre punto que hayan desembarcado ó desembarquen en las costas de España d eslas sdyacentes, y que con armas, papeles sediciosos ó de cualquiera otro modo intenten establecer el sistema anárquico llamado constitucional, ó perturvar el orden público, serán pasados por las armas inmediatamente que sean aprehendidos, sin otra dilacion que la precisa para recibir los auxilios espirituales. 8.º Quadan cugetos á la misma pena los estrangeros que come tan cualesquiera de los mismos delitos y fuesen aprehendidos con los revolucionarios españoles. 3º En la misma incurrirán los que verificado algun desembarco se dirijan desde los pueblos ó casas de campo á unirse en los puntos que ocupen los revolucionarios y fueren aprehendidos con ellos, ya sus con armas ó sin ellas. 4.º Todos los que desde los pueblos ó cualesquiera otros puntos mantengan correspondencia con los revolucionarios, ó los presten algun auxilio de armas, municiones, caballos, viveres, vertidos ó dinero, serán entregados á las comisiones militares con el cuerpo del delito 5 juatificacion de él, y juzgados breve y sumariamente, imponiendo y ejecutando la pena con la mayor proutitud, previa la aprobación del Capitan general, con arreglo á lo establecido en la circular de 13 de enero último. 5.º Las comisiones militares en la formacion de estas sumarias escusarán toda 

2 diligencia que no sea absolutamente precisa para la prueba del delito. 6.º Los individuos que haciendo parte de las cuadrillas revolucionarias entreguen á sus gefes ú oficiales, ó proporcionen su prision, serán indultados de toda pena, recibiendo ademas una recompensa, si por las particulares circunstancias del caso se les juzque acreedoros a ella. Las mismas gracias se concederán á los que estando en el secreto de los conspitadores lo revelas en á la autbridad competente, contribuyendo a la aprahension de los personas y efectos de que trata el artículo 4.º Y de orden de S.M. lo digo á V. E. para su inteligencia y cumplimiento, dando aviso de su recibo á vuelta de correo para noticia de S. M. Lo que traslado á V. E. para su inteligencia y cumplimiento en la parte que le toca."=Lo que se hace saber en la orden general de este dia. = Ramirez. Intendencia de Madrid. La nota que llevan las cartas de pago que se despachan por contribucion estraordinaria del 4 por 100 impuesto sobre el toral de la renta de las casas de esta capital, se entiende solo de los censos y otras cargas, ó imposiciones particulares, pero de ninguna manera debe sufrir el menor descaento la del Real alumbrado, por ser una carga natural y que es en beneficio del público en general. A consecuencia de Real facultad, cometida al Sr. D. Francisco Javier de Ojeda, del consejo de S.M., en el supremo de Hacienda, asesor general de la Real casa y patrimonio se sacán á publica subasta para pago de acreedores una casa sita en esta corte calle Mayor, portal de Manguitaros, señalada con el núm. 4, de la manz. 388, que tiene de sitió 2684½ ples, tasada en 389068 rs., y un oficio de regidor perpetuo en el ayuntamiento de esta H. Villa, en 1450 rs. Las personas que quieran hacer postura á las referidas propiedades, acudan ante el escribano D. Juan Villel que vive calle del Burro, núm. 34, en la inteligencia que no se admite en menos cantidad que la de las dos terceras partes de la tasa en moneda metálica. Y para su remate está señalado el dia 20 del corriente a las 10 de su mañana en el juzgado de la Real casa inmediato á la Real Biblióteca.  En virtud de providencia del Sr. D. Antonio José Gallndo, del consejo de S. M. , teniente corregldor de esta Villa se llama y emplaza á Francisco Jimenez, (alis Fuitaco), que ha vivido en la calle de las Veneras, casa núm. 2, cuarto interior, para que dentro de 9 dias, que por 2.º término se le señalan, contados desde que este anuncio salga en el Diarlo, se presente en la Real cárcel de esta Villa, como comprendido en la causa formada por quimera que hubo en la plazuela del Rastro, en la noche del 7 de junio de 1822, en que resulto herido Miguel Rodriguez, y otras cosas; pues si asi lo hace se le administrará jurticia, y en otro caso se seguirá la causa en su ausencia y rebeldía, haciéndose las notificaciones que con él ocurran en los estrados de la audiencia del mismo Sr.; parándore el mismo perjuicio que si se verificasen en persona. 

3. Al cabildo eclesiástico de boneficiados de las parroquias unidas de las villas de Agreda y Olbega, provincia de Soria, pertenace en virtud de reales privilegios el derecho de proveer la escribanía de dicha villa de Agreda, y los 16 pueblos de su tierra que desempeña por cuatro escribanos numerarios que elige, y debiendo pasar á libre disposicion de personas legas en continuacion de las diligencias practicadas á dicho fin, de Real órden se hace saber al público que el que quisiere subrogarse en el derecho del dicho cablldo, deberá presentarse en la referida villa de Agreda, antes del dia primero de noviembre próximo, ante D. Francisco Jimenez, beneficiado secretario capitular, á hacer las proposiciones que estime convenientes, que se le admitirán siendo arregladas. Precios de los granos en el mercado de ayer 31 de agosto. Trigo. Cebada. Algarroba. De 52..... á 66 rs. 27½ á 31 rs. fanega.. 44 á 46. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. En la posada de Ocaña, calle de Toledo, hay una galera de retorno de Ramon Sarroz, para Cádiz y su carrera: el mozo de dicha posada dará razon. En la posada de la Reina, calle de san Miguel, hay una galera de retorno para Barcelona que va en 11 dias y un coche y una calesa para los baños de Sacedon: el mozo de la misma dará razon. En la tienda de comestibles, esquina á la bajada de los Angeles, frente al convento, y al lado de una zapateria, darán razon de una recua de 8 vestias mayores que salen para Andalucía á la mayor brevedad, y admiten arrobas para cualquier punto de las provincias de Jaen y Córdoba; en inteligencia que se hará con toda la posible equidad. VENTAS. En el despacho de géneros de la Estrella, plazuela de Sta. Cruz, se halla un surtido de ropa blanea hecha, que para su pronto despacho se ha arreglado á los precios siguientes: camisas de lienzo fino para hombre á 46 y 5ara., dichas de retorta para dicho y muger, guarnecidas, á 36 y 46, idem de coranza fina á 34 y 44, de bretaña id. para id. á 28 y 32, de vivero y elefante á 20 y 22, y de percal para hombre, finas, lisas y bordadas, á 28 y 36: otro surtido de chalecos blancos, hechos, sinos, á 24 y 28, dichos de piqué a 36 y 40, id. de seda negros á 36, y de colores bonitos, de moda, á 40 y 44, de pelo de cobra á 88 y 42, pantalones hechos de moda, de telas ravadas, á 38 y 42, dichos de llin blancos, firos, á 44 y 50, id. de mañon, cclor natural, á 35, sabanas de bretaña fina, guarnecidas, á 52 y 60, dichas de laval á 42, almohadas finas, quarnecidas, á 13 y 16, percales ingleses, finos, de colores, a 5½, 6½ y 7, dichos anchos á 15 y 26, surtido de muselinas lisas desde 10 hasta 16, y caladas y bordadas á 12 y 14, linoes finos á 16, id. piqué a 44, brin blanco para pantalones á 18, id. telas rayadas á 8 y 10, cotonías id. á 8 y 9, surtido de vestidos de percal, bonitos gustos y guarnciones, á 75, 85 y 140, dichos de muselica, guarnecidos y lisos á 70 y 90, id. de guinga, dibujes de moda, á 65 y 70, cotanzas entreanchas, finas, á 8 y 10, dichas anchas á 12 y 14, y por piezas enteras se 

4 hará rebaja, lavales anchos, finos, á 9, 11 y 14, medias holandas á 16, 18 y 22, cuties finos á 9, y anchos á 12, id. terlices de lila á 6, id. platillas imitadas á bretaña á 6½ y 7, surtido de pañueleria de seda cruda á 16 y 20, y para señora á 34, de percal blancos, finos, á 10, y de colores de moda á 12, dichos de hilo blancos, y de cuadros, finos, de 7 á 14, surtido de calcetas de ambos sóxos de 10 á 18, dicho de medias de 7 á 10, y caladas para señora de 8 á 12, dichas de seda bonitas á 36, calcatines para hombre á 6 y 8, con otro surtido de cortes de chalecos de seda y pelo de cabra, con cenefas y sin ellas, mantillas de sarga y tafetan, almohadillas y otros varios géneros, todos muy arreglados. Se vende un uniforme de gala de regidor de Madrid, muy poco usado: para verle y tratar de ajuste se acudirá á la calle del Carmen, esquina á la de la Salud, casa del maestro sastre. Se vende un hombe de buen uso, bueno para todo uso, y especialmente para viajar, con guarniciones para dos caballos, vaca y cofre para la zaga. En la calle de Hortaleza, frente a la de S. Márcos, núm. 21, cuarto 2.º, darán razon. La persona que quiera comprar una berlina, construida á la española, para todo uso, acudirán á verla á la casa del maestro de coches de la calle de Fuencarral, pasados los agonizantes. PERDIDAS. Quién se hubiese encontrado 25 duros, envueltos en un papel blanco ó sobre, y en un Diario, atados con una cinta encarnada, y ademas unos anteojos verdes en su caja encarnada, que todo se perdió en la tarde del 24 del mes que acaba, desde la puerta de san Vicante, hosta el vado que esta á la izquierda del camino del Pardo, se servirá entregarlo todo en la tienda de comestibles de la Sra. Adriana, que está enfrente de la fuente de san Antonio de los Portugueses, en donde se agradecerá y se dará un buen hallazgo. Quien hubiese encontrado un abanico, con el pais de cabritilla, y O su barillage de concha, con sobre puestos dorados, con anteojo en el pasador del barillage, que se perdió el dia 29 del mes próximo pasado por la noche, desde la calle del Burro á la de Cosme de Medices, á cruzar á la de Jesus y María, y entrada á la de la Cabeza, se suplica le entreguo en dicha calle de la Cabeza, núm. 7, cuarto principal, donde darán un buen hallazgo. TEATRO. En el de la Cruz a las 7½ de la neche, se ejecutará la comedia nueva en 5 actos, original de Mr. Camilo Federsio, titulada, el Grabador de Ostende, y asesino generoso: adornada de todo su correspondiente aparato teatral, música militar y lucida comparsa; á continuacion se bailará el bolero por Josefa Menendez y Francisco Bueno, y se terminará el espectáculo con el divertido sainete titulado las Locuras mas gracionas. En estos primeros dias del mes se admiten suscriciones á este diario en su despacho principal calle de Alcalá, casa núm. 5, manz. 289, frente al almacen de cristales, á 8 rs. cada mes para esta corte, y se reciben como hasta aqui para todas las ciudades del reino á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres. Con Real privilegio, en la Imprenta del Diario.
Núm. 10 41 DIARIO DE MADRID. DEL LUNES I0 DE ENERO DE 1791. San Nicanor, Diacono, y San Gonzalo de Amarante, Confesor. = Está la indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Monjas de Don Juan de Alarcon. Afecciones Astroxómicas de hoy. El 6 de la Luna, creciente Sale á las 10 h. 26 minutos y 6 segundos del dia; se pone á las 10 horas con 56 minutos y 4 segundos de la noche, y está en los un g. y 12 minutos de Aries. Sale el Sol á las 7 horas con 15 minutos y 30 seg se oculta á las 4 horas 44 minutos y 10 segundos, y está en los 20 grados 18 minutos y 37 s. de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 8 minutos y 5 segundos; La Equacion aumenta 24 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol 4 horas con 32 minutos y 9 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometros de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromer sim de Torric. Vient y est de la Atmos: 

A las 7 de la mañana. 7 gra. sob. el o. 16 grad. idem 6 ou. y ml Nublo Sudueste y Cubierto 

A las 11 del dia 8 gr. y m. s. el o. 49 grados idem. 26 pul. y m. l. Claro Sudueste Sol y rafagas 

A las as de la s. 7 g. sob. el  47 grados idemi 26 p. y m lC Sud. 0 y rafes 

Hoy es el octavo dia de Rogativa en la Iglesia de Clérigos Reglares de San Cayetano, por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora, con asistencia del Cabildo, á las 10. Fin de la carta de ayer. Es impropiedad que una muger anteponga la patria á un esposo tierno, á un hermano querido, ó á un amante fino; no porque no sea justo, sino porque el pecho femenil es propenso á seguir tenazmente sus pasiones: faltan en él generalmente los estimulos del heroismo, ó á lo menos si se nos representa ha de ser de un modo que destruya en lo posible el apego del bello sexo á sus pasiones particulares, ya sea por el riesgo inminente de la patria, ya por el entusiasmo de amor que ácia ella le hayan engendrado en su niñez, como sucede en Olvia, ó ya por otras causas semejantes. Es impropiedad que un marido, un hijo, &c.quiera perder la vida ignominiosamente por proporcionar á su esposa ó á su padre viles intereses, ni aun por grangearles el sustento necesario; porque nunca puede faltar otro medio mas benigno, pues este solo sirve de perderse y perderlos; y en fin, porque no lo dicta la naturaleza, ni lo permite la razon. Es injusto, es 

42 no saber lo que se pesca el ofrecernos un gefe particular, que no solo no castigue á un subalterno traidor á la patria, sino que le premie con peligro y perjuicio de aquella; accion que solo puede tener cabida en un Monarca, y aun esto ha de ser siendo la ofensa únicamente contra su persona, como sucede en Octavio y Tito; pero de ningun modo siendo contra un tercero, como la patria. Y en fin, es impropiedad todo lo demás que se nos representa de esta especie, y á la qual, por desgracia, han reducido nuestros modernos los argumentos de sus comedias. El pueblo gusta de ellas porque se dexa llevar de lo maravilloso, pero los inteligentes conocen muy bien que son unos grandes disparates. Si al pueblo de Lope y Calderon llamamos bárbaro é ignorante porque gustaban de sus piezas dramáticas,   cómo nos llamarán á nosotros nuestros succesores quando sepan que hemos aplaudido las de nuestros modernos compositores? Si de aquí pasamos al lenguage y á la harmonia del verso; qué lástima! ¡qué miseria!; á qué repeticion de voces tan baxas tan ociosas y tan extrañas no les obliga el miserable asonante que nos ofrecen! Señor, que nos es regular que unas personas particulares hablen de repente con la perfeccion y cadencia de Lope y Calderon, ni que anden á cada instante en dimes y diretes con el sol y las estrellas, y con el campo y las flores. Enhorabuena; pero por qué un Rey, un Grande, un Ministro, &c. (ya que nuestros compositores han dado erre que erre en que nos lo han de encajar en comedias, contra todos los preceptos del arte) no han de poder hablar en un estilo culto y sublime, especialmente quando hablen con otros personages semejantes á ellos? por qué á un galan de teatro no le ha de ser permitido el declarar su amor con alguna agradable sutileza, con algun disfraz entendido, ó con alguna comparacion alegórica? ay por qué se le ha de privar de decir quatro flores á su dama, quando un galan de callejuela, por zaño que sea, sabe hacerlo con el mayor primor sin recurrir á lo de te quiero, si tú me quieres, tus bellos ojos, y otras expresiones y majaderías semejantes, irreprehensibles en qualquiera de nuestros cortejantes del dia, quanto mas en galanes de comedia; y últimamente, amigo mio, el teatro debe servir tambien para enseñarse á producir, y por mas que nos digan y redigan es necesario, es indispensable que en el drama se descubra, no solamente el personage que habla, sino tambien el poeta que le hace hablar; lo demás es querer privar al teatro de todos sus primores. El teatro frances tiene mucha mas consonancia que el nuestro, pues sus tragedias y comedias son de versos pareados, tan dificiles ó mas que las quartetas y quintillas de nuestros poetas antiguos; pero no por eso dexa de pasar por muy bueno. En tiempo de Racine, y aun de su antecesor Corneille, llegó á tal punto la crítica sobre los dramas, que se exigia de sus autores que precisamente el verso no hubiese de admitir mas extension de voces que las que para explicar el mismo sentido necesitase la prosa, sin que para executar lo contrario bastase de modo alguno el pretexto de la rima; y esta misma rigidez fue la principal causa de haber 

43 llegado los versos franceses á la perfeccion en que los pusieron Corneille, Racine, Crebillon y Voltaire. Si entre nosotros empezase la misma crítica, empezaria tambien la misma emulacion, y con esta llegariamos á donde llegaron aquellos célebres trágicos. Me dice Vmd., que sin embargo de las muchas imperfecciones de nuestros dramas modernos gustan muchísimo a la gente. Esto será, á mi parecer, por el aparato de la representación, pues leidos no creo que pueden agradar á nadie. Quiza, como Vmd. me apunta, consistirá en las evoluciones militares que se hacen en las tablas con el mayor primor. Confieso á Vmd. que no he podido detener la risa al leerlo. ¡Pobres cómicos! : con que ahora tendrán que aprender el exercicio de Marte: Vaya, que pateta no podria inventar mas. Qué trapisonda habrá, amigo mio : Como soy Antonio que solo por esto siento no poder ver la comedia que me remites, y dices van á representar, pues me parece que ni el campamento del Gran Visir será bastante á llenar la receta del frontis. Paciencia, y pues que no puede ser otra cosa siga Vmd. con el favor de remitirme todas las demás que vayan saliendo, de las quales y de las que han venido deseo me diga Vmd. su parecer, en la inteligencia que yo haré lo mismo. Quedo entendido del estado de mi pretension. En casa todos buenos. Memorias, y siempre de Vmd. su amigo Antonio Rufino. ENICMA S. 

Ignorado es nuestro origen: de Adan algunos le hacen, en discurrir se deshacen y nada fixo coligen: nuestro ser los Orbes rigen, y el vivir no es nuestro ser; muertas tenemos poder, y á todos les es constante que un acaso en un instante nos suele desvanecer. Yo soy todo, yo soy nada: yo soy mucho, yo soy poco yo soy cuerdo, yo soy loco medio, fin, principio, y grada: sin mí no se dá jornada: 

sin mí nada puede haber: sin mí no se pueden ver ni aun las cosas mas preciosas, y en fin, soy en tantas cosas quien tiene y no tiene ser. La edad cuento, el tiempo mido, y hecho del hombre homicida le voy cortando la vida; y aminorando el sentido: no hay plazo que en mí cumplido no halle el caduco sentir: todo lo alcanzo á rendir, y en mis bueltas sin torcer quando á uno aviso el nacer le anuncio al otro el morir. 

Mañana daremos un Romance de un caso gracioso acontecido en un lugar con motivo de un mortuorio; por G. F. R. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. La Espigadera. Núm. 11. Con tres capitulos, primero: Discurso sobre la estimacion que se debe dar á la carrera de las Armas, segundo: Carta con una inscripcion que se halla en la fuente públi

44 ca de la Villa de Buytrago, tercero: Noticia de una disertacion sobre la Platina publicada en Bassano Ciudad en Venecia. Se subscribe á la segunda subscripcion en la librería de Mafeo, y se vende en los puestos acostumbrados. 

Noticia suelta. Don Manuel Nieto Yebra, individuo del Gremio de Paños se ha establecido en la calle Imperial, frente á la de Boteros, casa n. 7. Ventas. En el almacen de vinos generosos que está en la calle de los Leones, hay de venta dos urnas ó escaparates, y ocho quadros que representan las quatro estaciones del año por imágenes de doncellas, con los atributos de cada estacion; todo con la mayor equidad. Se venden por la Subdelegacion de Rentas, y por el comisionado Guarda mayor y Escribano, Don Antonio Escolar, dos machos, tres mulas, y dos burros, con sus aparejos de carga, tasados todos en 5050 rs. y se han de rematar á la puerta principal de la Real Aduana de esta Corte hoy 10 del corriente al toque de la una, en cuya hora esta señalado su remate. En la calle de la Encomienda, n. 3, qto. baxo, pasada la carboneria, se venden con la posible equidad vários muebles de casa; á saber, pinturas, una alfombra grande, tres tapicerias, y entre ellas una de seda de Mezina, y otras varias cosas. En la calle de Barrionuevo, n. 28, en la peluqueria se venden polvos legítimos, sin mezcla de tierra, el papel á 6 quartos y la arroba á 18 rs. Alquileres. En la calle de la Cruz n. 18 qto. segundo frente de la cerbeza se alquilan una sala, alcoba 

gabinete, con otras piezas diferentes. Se hallará en la calle del Meson de Paredes, esquina á la del Oso, una habitacion desocupada que puede servir para tienda: las llaves se hallan en poder del Cirujano que vive frente de la dicha, quien la enseñará y dará razon de su dotacion. Se alquila una tienda con seis piezas, que puede servir para un comerciante: darán razón en la botica de la calle del Meson de Paredes. Sirviente. Un sugero de estado soltero, y de edad de 30 años, instruido en quentas, manejo de papeles, y cosas pertenecientes al gobierno de una casa, desea colocarse con algun caballero para dentro ó fuera de esta Corte; tiene sugetos que abonarán su conducta, y darán razón en la libreria de Luna, Red de S. Luis. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fué de 4072. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas,. La entrada de ayer fue de 7241. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Para averiguar verdades, el tiempo el mejor testigo, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 3876: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 283 1141 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 1O DE OCTUBRE DE1791. San Francisco de Borja, y S. Luis Beltran, Confetores. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en el Oratorio de San Felipe Neri Afecciones Astronomicas de Hoy. El 13 de la Luna creciento. Sale á las 4 h. 57 m. y 24 s de la tarde; se pone á las 5 hor. 23 min. y 22 seg. de mañana 14 y está en los 28 g. y 49 m. de Piscis. Sale el Sol á las 6 h. con 20 m.; se oculta á las 5 horas con 40 minutos y está en los 17 gra. 6 minutos y 58 segundos de Libra Debe señalar el Relox al medio día las 11 horas con 47 minutos y un seg La Equacion mengua 16 segundos en 24 hor. y el Equinoccio dista del Sol 10 horas. con 56 minutos y 56 segundos. Hoy anda perihelio el planeta Mercurio, distando del Sol 10658740 leguas y entre los de Marte, y Hersel hay aspecto de conjuncion, con diferencia de 41 min. de laitrad. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Reaumu! Termom. de Farencheil Barometro simpr de T. Viento y est. de la A. 

A las 7 de la mañanas   6 grad. s. el de. 164 grados idem 25 pu. y 10 l. N Sudes bl. y Cubierto.. 

A las 12 del dia. l 86 gr. y 1. s. el 8. 165 grados idem. 25 p. y 9 l. N. (Sudes bl. Cubier: 

A las s las ma . 15 g. y m s. el a. 163 grados idem. 25 p. y 9l N. Sudueste y Cubier. 

Fin de la Carta de ayer. No me desentenderé de las veinte y quatro torres heridas en la noche del catorce al quince de Abril de 1718, en la costa de Bretaña, donde se tocaron las campanas, siendo asi que estaban interpoladas, y esparcidas entre otras torres donde por no haber tocado fueron exentas del peligro, y ningun rayo cayó en ellas. Sin poner en duda si el hecho fue bien averiguado, y contando con la verdad del testimonio de los Sacristanes, lo mismo que si fueran Notarios, seame lícito reponer en este hecho, y á las observaciones del Fisico Aleman, que ha calculado que durante 30 años ha herido el rayo 386 campanarios, y muerto á 103 Sacristanes que las tocaban; que ha habido mucho mayor numero de hechos contrarios: que de cien veces en que habrán pasado nublados tempestuosos por encima de las torres, apenas se dará este ú el otro caso, en que el rayo haya herido las torres en que se pulsaban sus campanas, con preferencia á las en que no se tañian: que para el hecho de Bretaña hay cien contrarios; que en treinta años solo han sido heridos 386 campanarios, y habrá habido tres ó quatro mil ocasiones en que tocandose las campanas no haya caido rayo alguno en sus torres: que hay infinitos exemplares de que no han sido heridas las tor

1142 res en que se pulsaba, mientras que al mismo tiempo y en la misma poblacion han sido dañadas otras en oute no concurra esta cirduns tancia, y en edificios elevados. Quando nay mas hechos en contra deun sistema que á fayor supo, el sistema che y se dergumba por si, mismo Por consiguiente no está probado que el tanido de las campanas influya en la atraccion de los nublados electricos, y todas las analogías están á favor del sistema de que la mayor elevacion. de las torres, el metal que tienen en su Cruz, y las mismas campanas, aunque no se pulsen, son las causas de la preferente conduccion de la materia electrica por las torres, respecto de los otros edificios mas haxos, y en que no concurren las mismas circunstancias. Tañanse pues las campanas, que ellas moverán toda la atmosfera, pues no puede vibrarse ningun fluido en una parte, sin que se mueva mas ó menos en toda su extension, y lo contrario es una mala fisica desmentida por la experiencia, y quando un conjunto de vibraciones qual resulta de la pulsacion de las campanas de una poblacion grande, no baste para disolver un nublado, siempre le darán algun movimiento de ondulacion, que será muy oportuno para contribuir á deshacer la union de sus moleculas. En los pueblos cortos será todavia mas util la pulsación de las campanas: en una noche obscura y tempestuosa, el caminante escarriado, y expuestolacaso á quedarse en medio del campo, reconocerá por el sonido la direccion del pueblo á donde acelerará su marcha para tomar asilo. El pastor con sus ganados recibirá el mismo beneficio, recogerá sus hatos, y sabrá donde albergarlos. El jornalero que consagra sus manos á la labor de los campós, se orientará, sabrá buscar su esposa y su familia, y hallará consuelos. en esta practica que la piedad ha autorizado, y que una creencia util le recuerda esta misma piedad, respecto del que preside á todas las acciones de los hombres. Talles mi modo de pensar: no quiero reformar el del Señor Don Pedro Salanoba y Guilarte, pero si quiero que el Publico sepa mis ideas sobre esta materia, mayormente quando nada de esto obsta para que sea siempre invariable amigo del Señor Diarista. Julian de Velasco. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. En los dias Lones y Jueves de la semana pasada, ha socorrido el Monte 265 personas, con 770670 rs. de vn. y en la misma y en la anterior han desempeñado 462, y se ha reintegrado de 940226 rs. de vn. habiendo dexado voluntariamente de limosna para culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 623 rs.de vn. En el mes de Marzo de 1790, empeñaron 911 personas, las 811 han desempeñado sus halajas, y las de las 100 restantes se pasarán para su venta á la sala de almonedas el dia último del corriente no acudiendo á desempeñarlas. 

1143 

Libro. Mamoria sobre el Problema de los abonos de las tierras, premiada con la Real Aprobacion de S. M. por la Real Sociedad, economica de amigos del Pais de esta Corte, en el dia de S. Carlos 4 de Noviembre de 1784, que contiene los cinco puntos que expresa el referido Problema y se anunció en la Gazeta de 31 de Octubre de 1783, su Autor el R. P. Fr. Pedro de Torres, Socio de merito en la clase de Agricultura de la misma Real Sociedad, Lector jubilado en Sagrada Teología y Corrector en su Convento de Minimos de la Ciudad de Motril. Se hallará en el puesto de Manuel Luis, gradas de San Felipe Vacante. Por promocion de D. Ignacio Alonso Bujedo, á una Canongía de la Iglesia Metropolitana de Hurgos, se halla vacante la Racion que obtenia en la misma Iglesia, que vale anualmente 42400 rs. vn., es de primer turno y se reciben memoriales para ella hasta 7 de Noviembre proximo. Noticias sueltas. Se busca á censo redimible sobre buenas fincas al cinco por ciento, la cantidad de 500 rs. vn. el que se halle con ella acudirá á tomar razon al Sargento de Ordenanza de la Imprenta Real. En la calle de Toledo antes de llegar al Registro del vino, se alquila una casa para posada, con quatro quadras, y en ellas sesenta y ocho pesebres, tres pájares grandes, quatro quartos para Arrieros, 6 camas, dos quartos en el patio, uno en alto y otro en bajo, cocina á uso de lugar con su alacena, una pieza que sirve de soportal, otra al mismo piso bajo, y en lo alto una sala que cas á la 

calle con dos alcobas, y dos balcones, cueva, pozo, pila, y un patio que tiene sesenta varas de longitud, y comodo para el carruage. Quien quisiere tratar de ajuste acuda á casa de Don Gregorio de Miguel Monasterio, Procurador de los Reales Consejos, que vive calle de Calatrava, casa sin numero frente del Santisimo Christo que llaman de las Maravillas, qto. principal. Ventas. Se vende una Real Facultad de S. M. y Señores del Real y Supremo Consejo de Castilla concedida á Don Joseph Charner, para la extraccion de las aguas de la Villa de Yecla, concedida en 11 de Diciembre del año de 17349 con el fin de hacer mas fructiferos diferentes parages del termino de dicha Villa. Esta Real Facultad tiene traslados autorizados con mapa iluminado del terreno y obras hechas, cuyos papefes paran en poder de Don Manuel Rodriguez Palomino, Profesor de pintura, con quien se tratará sobre este particular; vive en la calle del Caballero de Gracia, frente al Oratorio qto. principal. En la tienda roperia de D. Joseph Antonio Parrondo, calle de los Botezos, darán razon de un catre colgado de damasco carmesi, que está de venta, y se dará con equidad. En casa del maestro de coches de la calle de las Urosas, se vende un birlocho nuevo, de 2 rueda á la inglesa, hecho á toda costa con cuyo maestro se podrá tratar de ajuste. En la calle de Panaderos entrando por la de la Luna en casa del maestro de coches, se vende uno nuevo, la caxa á la inglesa, 

1144 colgado en varas derechas, y forrado en paño plateado, y se dará con equidad. En la calle del Ave Maria frente á la de S. Cárlos n. 16 adentro en el patio, se vende un almario guardarropa nuevo, con sus tornillos para desarmarle, y demas piezas correspondientes. Quien quisiere un coche á la francesa forrado de paño ceniciento, por precio comodo, acuda á la calle de los dos Amigos casa n. 4; juntamente se vende un tiro de guarniciones para seis mulas, adornado con bronce dorado, y se dá con comodidad. Se vende un pallo entero y un terno con su paño de hombros, y todo con equidad; quien lo quiera comprar acuda á la calle ancha de S. Bernardo en la prendería que hay frente á la calle de la Luna. El fabricante de abanicos, que vive en la calle de Jacometrenzo frente á la del Carbon, tiene abanicos de medio pericon en papel, bordados, llamados de los famosos Romeros, de buen gusto, y su precio catorce rs. Perdidas. Por equivocacion enrregó un mozo del meson de los Huevos un fardito y un caxon rotulado á Don Lorenzo Valdivieso, y para dirigir á Gascueña; se suplica á la persona á quien se le haya entregado dicho fardo y caxon, lo devuelva en casa de dicho D. Lorenzo Valdivieso, que vive en la calle del Carmen, frente á la de los Negros. Quien hubiese hallado una llave de puerta de calle, que se per

dió el dia 30 del pasado, la entregará en la calle de Hortaleza n. 12 qto. baxo, donde se dará el hallazgo. El dia 4 de este, se perdió otra llave, desde la calle del Horno de la Mata, á la puerta del reloxero; quien la hubiese hallado la entregará á el maestro de coches que está al entrar en la calle de Panaderos, por la de la Luna, n. 9, quien dará mas señas y el hallazgo. Alquiler. En la calle de la Paz núm. 47 qto. principal, se alquilan una sala, y una buena alcoba, para huespedes. Sirviente. Se necesita un criado, que sepa guisar, y peynar, el que se halle con estas circunstancias acudirá á la calle de los Preciados casa n. 6. Teatros. Hoy no hay Opera, La entrada de antes de anoche fue de 4986. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: Los Jueces de, Castilla, con saynete y 2 tona dillas, la una nueva. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 5081 En el de la calle del Principe, por la Compeñia de Ribera, se representa el Drama titulado: el Maestro de Alexandro, con saynete y dos tonadillas. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 5321. N. B. En el Diario de ayer plana primera, linea penultima, donde dice finalizando, lease analizado. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 11 45 DIARIO DE MADRID, DEL MARTES 11 DE ENERO DE 1791. San Higinio Papa y Martir. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de Sta. Maria. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 7 de la Luna creciente Sale á las 10 hor. 54 m y 8 segundos del dia; se pone á las 11 horas 56 m y 6 s de la noche 3 y está en los 13 grados y 13 minutos de Aries. Sale el Sol á las 7 horas con 15 minutos; se oculta á las quatro horas y 45 minutos y está en los 21 gra. 19 m. y 46 segundos de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 h. con 8 m. y 29 seg. La Equacion aumenta 23 segundos en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 4 ho. 27 m. y 49 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reau. Term. de Farbenei, Btrom. sim. de Tor. Vient y Bsr. de la At. 

A las 7 de la mañana 7 grad. sob. el o. 46 grados idem. 26 pul. y 2 lin Rebuelto Nordeste y niebla. 

A las 12 del dia 7 grad. sob. el o. 46 grados idem. 26 pul y 2 l. Nublo Oeste y Cubierto. 

A las 7 de la ma 7 sr. s. el o. 46 grad. idem26 n. y 2 1 m. Calma by cub

Hoy es el noveno dia de Rogativa en la Iglesia de Sta. Maria la Real de la Almudena, por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora, con asistencia del cabildo, á las 10. Señores Diaristas. 

COmo son las novedades el pasto de los ociosos, y escribir las de la Corte es, sino preciso, propio: No he resistido al impulso que me mueve á hacer notorio un caso, mas que por nuevo, por flamante, y por gracioso. Hay seis leguas á Levante de Madrid un pueblo corto, que tiene nombre de un arbol y apellido de un arroyo, En donde hace pocos dias que lanzando un grito ronco, estirandose de cuerdas, y vidriandose de ojos, Un pobre hortelano dixo 

á su muger: yo te nombro mi heredera universal, y á la paz, porque me mondo. El hombre no dixo mas, y según lo compendioso, hizo ver que en tales casos acostumbraba hablar poco, La viuda hecha un mar de habas y una laguna de mocos, forzando lágrimas tristes entre alegres alborozos, Empezó con sus aullidos á alborotar el cotorro, convocatoria ordinaria al escrutinio de novios. Acudieron las vecinas, los deudos y el pueblo todo 

46 que como es tan reducido se junta á poco alboroto. Y como hay pocos que mueran, pasa tanto de uno al otro, que hace allá mas novedad un muerto, que acá un zeloso. Empiezan á consolarla las parientas á su modo, con lo de: estaba la pera en sazón.... era forzoso.... La soga tras el caldero..... mañana tremos nosotros.... con lo demas que en tal lance substituye á los responsos: Siguieron las alabanzas del difunto, y no hubo coro en suponerle virtudes que ni conoció tampoco. Porque muchos acostumbran desagraviar con elogios despues de muerto, á quien vivo, tal vez llenaron de oprobios. La viuda á nada atendia s umergida en los sollozos que hipocritamente daban baño de pesar al gozo. Tirada sobre el cadaver, con afectos amorosos le decía mil ternuras, llamandole dulce esposo: Le estrechaba entre sus brazos, y hacia estremos tan propios de quien ama, que si el muerto sintiera, quedará absorto. Pues no estaba acostumbrado á arrumacos tan donosos, bien que fuera de aquel paso serian inoficiosos. Escapósela al descuido Mañana se dará un Discurso de sobre los efectos que debe causar 

en medio de sus coloquios el decir: sde qué me sirve haberlo heredado todo El pegujar, el borrico, y el dinero; si el tesoro mayor para mí, las tierras, y el borrico eras tú solo? Esto que oyó cierto Blas que habia entrado de llongo, y hasta allí no se sabia si era mudo, ó si era sordo: Interrumpiendo la escena con un mugido horroroso, que no era mejor su voz, la dixo entre largo, y corto; Sagastiana, no te aquelles si sa morio Pirolo, que entre tigo y yo al memento si acomoda, habrá bodorrio: Volvió á estas razones ella, y fregandose los ojos entre grata, compasiva, y fiel le dice: ¡Ay Pacorro, Que tarde que has acudido, pues se ha adelantado otro á ganarme, pero en tanto para tercero te acoto. En efecto, descubierto el misterio, no tan pronto enterraron al cadaver quando se mudó de tono. El bayle, y la jacarilla sucedió al grito, y al lloro, á los pucheros las tazas, y á los suspiros los sorbos. Pero al fin, solo este caso y en un lugar no es asombro, si aquí pasa cada dia y en cada casa lo propio. G. F. R. Don Francisco Prieto de Torres la música. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Vacante. Por promocion de D. Joseph Agustin de Lago á la CanongiaMagistral de la Catedral de Ovie

do, ha quedado vacante otra Canongia de Gracia que obtenia en la misma Iglesia, cuyo valor anual 

47 

es 130890 rs. vn. Es de primer turno y se admiten memoriales para ella hasta 5. de Febrero próximo. Noticia suelta. Quien hubiese sacado una carta del Correo general del dia 4 del corriente, con el nombre de Agustin Ramos, se servirá entregarla en la tienda de cirujano de D. Andres del Valle, frente á la casa nueva de los Gremios: advirtiendo que la lleven cerrada. Ventas. En la Villa de Urda, provincia de la Mancha, se vende á voluntad de su dueño, y por muerte del que la regentaba, un caseo y armazon de botica, con los peltrechos correspondientes: advirtiendo, que en dicha Villa no hay mas botica que la referida; el que quiera tratar de ajuste acuda a D. Angel Gerónimo Alvarez, boticario en esta Corte, frente a S. Antonio de Piedra, esquina á la plazuela de Anton Martin. En la calle del Ave Maria, casa n. 12, qto. baxo, en la de un maestro de carpintero se vende un tocador de maderas finas, hecho en Londres, con todos los manuajes para peinarse una señora, el que se dará con equidad. En la calle de Fuencarral casa n. 3 del maestro. de coches, se vende un forión nuevo, caxa a la ingles sa, y jego á la francesa, con varas derechas, forrado de tripe, y una berlina á la inglesa, vestida de paño blanco. Perdida. El dia 8 del corriente, á las 6 de la tarde, se perdió un chaleco bordado, fondo blanco, desde la casa del Duque del Infantado hasta S. Cayetano; quien lo hubiere hallado lo entregará al portero Francisco, quien 

dará las señas y el hallazgo. Ayer 10 del corriente se dexó olvidado un relox de oro en las letrinas del Convento de la Victoria su autor Bertoud, el qual está escrito en el esmalte de la muestra, con un cordon de cuero ingles y evillitas; quien lo hubiese hallado lo entregará al Padre Sacristan de la Capilla de Ntra. Sra. de la Soledad de dicho Convento, quien dará el hallazgo y demás señas. Hallazgo. La noche del dia 4 del corriente entre la calle de las Infantas y la del Colmillo, por la de Fuencarral, se encontró una linterna; quien la hubiese perdido acuda a la Sacristia del Buen Suceso, y pregunte por D. Joaquin Hernando, que dando las señas la entregará. Alquileres. En la calle del Fucar, casa n. 5, qto. segundo, vive un matrimonio decente, que tiene proporcion de alquilar una sala amueblada, alcoba y otras dos piezas mas pequeñas a uno ó dos caballeros. En la calle de la Almudena, casa n. 1. frente al Ayuntamiento de esta Villa, qto. segundo, se alquila una sala y dos alcobas para uno ó dos caballeros, con asistencia ó sin ella. Sitmientes. Un Joxen de edad de 18 años, solicita, acomodarse para ayuda de cámara; sabe leer y escribir medianamente, sea para dentro ó fuera de Madrid, y tiene personas distinguidas que abonen su conducta; vive en la calle del Lobo, n. 25, qto. tercero, en donde darán razon. En el almacen de curtidos de la calle del Olivo, darán razón de una muger de edad de 25 años que so

48 licita acomodarse para cocinera en casa de algun caballero ó señora, con la circunstancia de que desempeñará su obligacion con aseo, delicadeza y economia. Un mozo de nacion frances, de edad de 19 años, desea acomodarse con algun caballero, aunque sea para viajar; sabe peinar de hombre y un poco de muger, escribir español y frances y tambien contar, tiene personas que abonarán su conducta; y darán razon en casa de Doña Joaquina Moraleja, que vive calle de S. Bartolomé, casa n. 29. Un mozo de edad de 20 años natural del Reyno de Galicia solicita su acomodo para page ó mayordomo de algun señor ó señora: sabe escribir y contar regularmente: está acostumbrado á gobernar una casa, cuidar familias y lo mismo que se le encargue; darán razon frente á la Tontana de Oro, casa del pasadizo qto. tercero. Nodrizas. Maria Ignacia Bogas, Castellana vieja, de estado casada, y de edad de 24 años, solicira una cria en alguna casa decente; tiene leche de 10 meses, y darán razon en la calle de Toledo, en el Parador de Monroy. Luciana Fernandez de edad de 28 años, busca cria para su casa; tiene leche de 4 meses y darán razon en la Imprenta de Mabuel Gonzalez, calle del Clavél Quien necesitase de otra ama para criar, natural de las Montañas de Santander, y que tiene leche de mes y medio, acuda á la calle de la Salud, n. 7 en la guardilla. Maria Vazquez de estado casada, y de edad de treinta años, solicita una cria, tiene leche de 

3 meses y vive en la calle de la Esperanza, n. 1. qto. tercero. Manuela Garcia de edad de 23 años, desea una oria para su casa ó la de los padres; tiene leche de 8 meses y vive en la calle de la Esquadra, casa de la Diputacion, n. 29. Novillos. Valores de la septima Corrida que en la Plaza propia de los Reales Hospitales se ha executado en la tarde del dia 9 del presente mes de 1791. Reales de vellón. Tendidos......... 70700 6. oradas............ 30724 16. Balcones arrendados.. 2240 Total.... 112664 22 Efect. en el recuent... 11066729. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera bufa intitulada: La Nina, con dos bayles, el primero intitulado: el Molinero burlado nuevo, y el segundo el Amor conyugal. La entrada de antes de anoche fué de 4539. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen isaynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 6906. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Para averiguar verdades, el tiempo el mejor testino de figurón 3 con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 4620.: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 284 1145 DIARIO DE MADRID, DEL MARTES 11 DE OCTUBRE DE1791. S. Fermin y S. Nicasio, Obispos. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. de la Escuela Pia al Avapies. Afecciones Astronómicas de hoy. El 14 de la Luna creciente. Sale á las 5 horas. 28 min. y 26 s. de la tarde, se pone á las 6 horas. 24 minutos y 24 seg. de mañana 12; y está en los 11 g. y 26 m. de Aries, Sale el Sol á las 6 hor. y 21 min. se oculta á las 5 horas y 39 m. y está en los 18 gra 6 m. y 28 s. de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 46 m y 45 segu. La Equacion mengua 15 segundos en 14 h. y el Equinoccio dista del Sol 10 horas 53 m. y 15 seg. Hoy ce ebra el planeta Saturno aspecto de conjuncion con la Luna, y ésta se eclipsa á la noche; pero su verdadero plenilunio no es hasta entrado el dia de mañana 12. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumt. Termom. de Farenheit. Baromet. sim. de Torric. Vient. y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañana. 28 gra. sele el o. 60 grad. ide m. 25 pul. y 7 l. Nubl Norueste y Cubitro 

Alas 11 del dia. 20 gr. s. el o. 72 grados id. 25 p. y 7 l. Sol Oeste y Disgeja.o 

A las 5 de la tal 15 g. s. el o. 62 grados idemi 25 p. y 6 l. V. Oeste y casi N 

ASTRONOMTA. Cálculo exacto y puntual del Eclipte de Luna, que acontecerá en la moche de este dia Martes 11. al Miercoles 12. Ajustado y hecho al meridiano de Madrid, por el Diarista D. Pedro de Salanoba. Este Eclipse Lunar del presente plenilunio ecliptico tendrá principio en Madrid la noche de este dia 11 á las 11 horas con 47 minutos y 6 segundos de ella: su medio ó mitad de obscuración será á la una hora con 22 minutos, 31 segundos del principio ó entrada del dia 12: su fin sucederá á las 2 horas con 56 minutos y 50 segundos de dicho dia: su duracion total desde el contacto de entrada ó imersion del diseo de la Luna, con la sombra pura de la tierra, hasta el conracto de salida, ó emersion, y separacion del disco lunar de la sombra teraestre, será de 3 horas, con 9 minutos, y 44 segundos; y la cantidad entera de la parte eclipsada, llegará á 9 dedos ( ó digitos) con 8 minutos y 30 segundos por la margen meridional de la sombra que corresponde á la horeal de la Luna. Este eclipse será parcial, por no acabarse de inmergir ni obscurecer toda la Luna en la sombra de la tierra, quedando descubierto á 

1148 la mitad de la obscuracion como un quarto del disco, ó parte iluminada. Será visible principalmente en toda la Europa, la Africa, y la America meridional. Tambien lo será en la parte occidental de la Asia, que son las regiones de Arabia, Anatolia, y Tartaria pequeña; y en la parte oriental de la America septentrional, que son las Colonias inglesas. Mayormente donde mejor se verá será en todo el occeano Atlantico que es el mar que media entre America y Africa, y en su consequencia las Islas de los Azores, Manera, Canarias, Cabo-verde, S. Mateo, Ascension, y Santa Helena serán los puntos del Globo de donde mas bien se observen sus fases. Las tierras orientales de la Asia, China, Tunquin, Siam, &c.verán solo las primeras fases del Eclipse al ponerse la Luna; y las costas occidentales de la America septentrional, Sonora, Pimería, Sinaloa, California, &c. verán solo las ultimas al nacerles aquel satelite. La Luna á la hora de las doce de la noche y cerca de la mitad de su eclipse, se hallará en los 2 grados, 39 minutos, y 53 segundos del signo de Geminis; con latitud austral de3 grados 58 minutos y 42 segundos: declinacion de 16 grados y 49 minutos boreales: ascension recta en cantidad un grado, un minuto y 24 segundos: ascension recta en tiempo 4 minutos, 5 segundos, y 36 terceros, y amplitud ortiva y occidua de 22 grad. y 44 min Su paralaxe horizontal será de 54 m. y 4 seg su diametro horizontal de 14 min. y 47 seg. y el lugar del ondo ascendente de su orbita, ó cabeza del Dragon, en los 10 grad. con 40 min. del signo de Libra. Como el Sol se hallará bajo del orizonte, ni son observables, ni del caso el apuntar aqui sus afecciones astronómicas; pero como el eclipse media á la una hora con 22 min. 31 segade la noche, no pasa la Luna por nuestro meridiano hasia la una en punto de ella. Con motivo y ocasion de este Eclipse, y como el saber cosas de ciencia y de erudición, ni daña, ni ocupa lugar, daré aquí para los que lo ignoren, por via de instruccion, una ligera idea de la teoria astronómica de la Luna. El diametro aparente de este astro ó planeta secundario, y satelite de la tierra, es de 33 min. y 47 seg. quando ma yor, de 29 min. y 39 seg. quando menor, y de 31 min con 34 segquando mediano. Su diametro real es de 774 leguas, su semidiametro de 387: su circuito de 2431, su superficie de un millon 881594 leguas quadradas, y su solidez de 242 millones 725629 leguas cubicas. La Luna es quarenta veces menor en tamaño que la tierra: su superficie es á la de nuestro Globo como 72 con 1000; y su solidez como 197 con 10000. Dista de la tierra en su Apogeo que es quando mas se aparta 89167 leguas, dista en su Perigeo, que es quando menos se desvia, 79862, y en su mediana distancia se aparta 84915. Cumple su mes lunar ó revolucion al rededor de la tierra en 27 dias, 7 horas, 43 minutos, y 6 segundos. Cumple su mes sinodico de una conjuncion á otra en 29 dias, 12 hor., 44 minut., y 3 segundos. Muevese en un año comun por el Zodiaco 160 signos, 9 grados, 22 minutos, y 55 segurdos, y segun esto camina cada mes comun 13 signos, 5 grados, 17 

1147 minutos y 31 segundos, cada semana 3 signos 2 grados 14 minutos y 5 segundos, cada día 13 grados 10 minutos y 35 segundos, cada hora 32 minutos, 56 segundos y 27 terceros, y en cada minuto 32 segundos y 57 terceros. El año comun lunar es 354 dias, 8 horas 48 minutos y 38 segundos. La Epacta en los años solares comunes es de 10 dias, 15 hor., 11 min., y 22 seg, y la misma en los visiestos es de un dia más justo, ó de 24 horas de exceso. La orbita lunar se inclina á la Ecliptica 5 grados y un minuto. Su nudo ó interseccion con esta retrograda una vuelta en 18 años, 8 meses, 19 dias y 5 horas. Y el apogeo lunar cumple otra vuelta en 8 años, 10 meses, 11 dias, 7 horas, 40 minutos. Salanoba. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libros. Historia del Reyno de Argel, su gobierno, fuerzas de mar y tierra, sus rentas, policia, justicia, politica y comercio, con una disertacion historica de la gloriosa conquista de la Plaza y Castillos de Oran, por las victoriosas Armas Españolas en el año de 1732. Descripcion de lo que era y es aquel Pais y Plaza; y noticia del Egercito armamento y pertrechos de la expedicion, un tomo en octavo marquilla con quatro laminas. Se hallará en las librerias de Castillo frente á San Felipe el Real, en la de Cerro calle de Zedaceros, en su puesto calle de Alcalá, y en el del Diario frente á Santo Tomas, su precio 15 rs. en pasta y 12 en pergamino. En las mismas librepias y puestos arriba mencionadas, se hallará la coleccion de novelas escogidas y compuestas por los mejores autores Españoles: novela 47, no hay desdicha que no acabe, por un ingenio de esta Corte, novela 48, la carroza con las damas, escrita sin la letra E. Grabado. Vista de la fachada de la Carcel de Corte, Manifestandose en ella el incendio del dia 4 de Octubre de este año, y demas ma

niobras que se han hecho para apagarlo, con su explicacion. Se hallará en la libreria de Escribano calle de las Carretas, frente á la Imprenta Real, su precio un real. Noticia suelta. Quien quiera permutar un qto. segundo, con 11 piezas, en la calle de la Estrella n. 20 qto. segundo, subiendo por la escalera á la derecha, que renta 24 doblones; acuda á dicha casa y quarto. Ventas. En casa del maestro de coches que está junto á San Bruno se vende un birlocho de camino ó calesa de un caballeno forastero, la que se dará con equidad. En la Plazuela de Santiago, en casa del maestro de coches, se halla de venta un forlon á la española muy ligero, y vestido de paño blanco. Perdidas. El dia 30 del pasado se desapareció un relox de similor chato grande, sin vidrio y algo maltratado los marcos, y esmaltes, su autor Breguer á Paris; quien le hubiese hallado, le entregará á Don Tomás Liarte, reloxero en la plateria junto á la botica. Quien hubiese encontrado unos recibos interesantes, que se perdieron el dia 9 del corriente, des

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos. 

1148 de el Avapies hasta: la Plazuela de San Ildefonso, se servirá dar aviso de ellos en el taller del maestro de coches que está frente á la puerta de San Ildefonso, quien dará razon de su dueño. El dia 4 del corriente por la tarde, quando se estaba ardiendo la Cárcel de Corte, uno de los que iban conduciendo los papeles de las Escrivanias, entregó su capa de verano bien tratada de duroy á una señora junto á la misma puerta de la tienda de Terroba, la que hará la caridad de entregarla en la tienda confiteria de la plazuela de Anton Martin enfrente de la fuente donde darán las señas de dicha capa. Hallazgo. Quien hubiese perdido una malera con varias cosas dentro de ella el día 18 del pasado, en el camino del Escorlal, acuda á dicho Real Sitio, calle de Peguerinos, n. 13 casa de Joseph Anserena, que dando las señas se la entregarán. Alquiler En la lonja de Don Manuel Comas, que está en la calle del Desengaño frente al Monasterio de los Padres Basilios; darán razon de una casa adornada para uno ó dos huespedes. Sirvientes. Si hubiese un matrimonio, que de su conducta den buenos informes y dandole casa amueblada, facilite asistencia á un caballero solo, acuda á la espaderia de la puerta del Sol, donde darán razon de él. Un mozo de edad de 22 años solicita entrar en una tienda para mancebo, está instruido medianamente en el comercio, sabe leer, 

escribir y contar; tambien se acomodará en alguna casa decente para criado mayor, paje, caballerizo, mayordomo, gentil hombre, escribiente ú otra cosa decente. Darán razon en la Torrecilla del Leal, casa n. 21 qto. Bajo en la del Sr. Juan Muniz, Guarda de á caballo jubilado. Un sugeto que se halla instruido en el manejo de papeles solicita colocarse para este mismo exercicio con algun Abogado, Procurador, Agente, ó con otro qualquier caballero, que quiera servirse de él, advirtiendo podrá hacer algun mas favor por lo tocante al ánteres por hallarse con algunas otras comisiones; se dará razon del dicho, en la calle de Cañizares casa n. 14 qto. baxo, en donde vive un maestro zapatero. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera bufa, intitulada: El Curioso indiscreto, con dos bayles el primero intitulado: Los Juguetes amorosos, y el segundo los Jardineros amantes. La entrada de antes de anoche fue de 6216. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: Los Jueces de Castilla, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 3530. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Ribera, se representa el Drama titulado: el Maestro de Alexandro, con saynete y dos tonadillas. A las 4y 3. La entrada de ayer tarde fue de 2679.
Num. 12 49 DIARIO DE MADRID. DEL MIERCOLES 12 DE ENERO DE 1791. San Benito Abad y Confesor. = Está la Indulgencia de las Quarenta Horas en la Parróquia de San Gines = Gala sin Uniforme por el cumple años del Rey de Napoles. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 8 de la Luna creciente. Sale á las 11 horas, 20 mininutos y 10 segundos del dia; se pone á las 12 horas con 54 minutos y 8 segundos de la noche; y está en los 25 grados y 8 minutos de Aries. Sale el Sol a las 7 horas y 14 minutos se oculta á las 4 hor. y 46 minutos y está en los 12 grados 20 min y 57 segundos de Capricornio Debe señalar el Relox al medio dia las 12 ha con 8 min. y 52 s. La Equación aumenta 23 s. en 24 hor y el Equinoccio dista del Sol 4 hor. 23 m. y 30 seg Ho es Dicotomia primera, y quadratura oriental ó quarto creciente á las 5 horas con 28 minutos de la mañana. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termom. de Reaumu Termom. de Farentbril Barometro simpe de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañana 6 g. y m sobre el o: 45 grados idem26 p. y 2 l. Nublo. Oeste y Cubierto. 

Oberc. del dia 7 grad. s. el o. 16 grados idem. 26 pl. y 2l Nublo. Oeste y Cubierto: 

A las 5 de la tarde 6 gra y m.s el o. 45 grados idem. 26 pul y 2l Nublo, Oeste bl y Cubierto. 

Carta de Don Francisco Prieto de Torres, á su amigo Don Manuel Antonio Iglesias, sobre los efectos que debe causar la Mósica. MI amigo Don Manuel Iglesias: en otras ocasiones he dicho á Vmd. lo que me ha parecido sobre la música del Templo, del Teatro, y la instrumental; ahora discurriremos sobre los efectos que debe causar la música. Hablando de las tres artes hermanas, música, poesía, y pintura, decia el P. M. Fr. Antonio Garcés, que la poesía debia deleitar ( instruyendo) el entendimiento, la música el oido, y la pintura la vista, y que el profesor que no lograse estos efectos, no se tuviese por buen poeta, músico, ni pintor. Por lo que mira á la música, (omitiendo hablar de la poesia y pintura, porque aunque Vmd. sabe muy bien que las tengo mucha afición, no es de nuestro asunto) digo, que es una sentencia tan verdadera, que en mi concepto se debia prohibir toda música que no tubiese sonoridad, y atractivo, aunque estubiese hecha con todo el primor del arte; porque, pregunto spara qué fin fué instituida la músicas y me responderán que para la delectacion del oido. Luego aquella será la mejor que consiga esta delectacion por su mayor sonoridad, armonía, y atractivo; aquién negará esta con

50 seqüencias con todo, hay algunos facultativos tan encaprichados del cartapacio, que en viendo una composicion sencilla, llana, y que no está cargada de notas, y dificultades, la censuran de inépta, ruda, sin fundamento, ni mérito; y esto aunque sea contra el dictamen de sus sentidos, pues confiesan que les suena muy bien, pero que no hallan substancia en ella: mas yo les replico, que tó esta substancia ha de ser para el entendimiento, ó para la vista, ó para el oido: si para el entendimiento, busquemos poesía; si para la vista pintura, y arquitectura ( ó si queremos complacer la vista y el entendimiento, todo á un tiempo, busquemos música en tablatura de aquella que llamamos fundamental, por estar empedrada de pasos, canones, trocados, fugas, &c.) Pero para el oido, la mayor substancia es la mayor harmonia y deleite del oido. Supongamos que un compositor por acreditarse de maestro, todas sus obras las trabaja llenas de estos que llamamos primores de la música, y gasta en ellas doblado tiempo del que gastaria en las composiciones regulares: de esto se sigue que él consigue su fin acreditandose de habil; pero con detrimento de la Iglesia en que sirve, y de los fieles: de aquella porque pudiendo trabajar veinte obras en cada un año, solo produce diez, y de estos porque les hace oir una música intrincada y confusa, mas propia para apartarlos del Templo, que para atraerlos á la devocion: me dirá Vmd. que hay algunas piezas en que se miran unidos el fundamento y el gusto; pero yo digo que estas son pocas, y pocos los que las saben hacer y muchos los compositores que por quererlas imitar, producen unas obras extravagantes y ridiculas. Yo me alegraria infinito que nuestros compositores procurasen imitar en un todo al famoso D. Pedro Aranaz y Vides, pues su complemento de circunstancias le hace el mas recomendable y digno de aprecio en toda España: este sabio maestro ha sabido hermanar el exquisito gusto con el mas profundo fundamento: sus divinas obras se cantan en las principales Iglesias de España; en sus obras nada se encuentra ocioso, en ellas la mas pequeña apoyatura está puesta con estudio: todo el mundo músico debe apreciar y admirar este gran naestro. No faltan autores graves que dicen, que la causa de no producir la música moderna aquellos efectos maravillosos, y casi increibles que nos cuentan de la antigua, es haberla sacado de aquella natural sencillez y simplicidad que tuvo en sus principios: lo cierto es, que quanto mas sencilla y clara es la música, tanto mas perceptible é inteligible se hace á los inteligentes, y á los que no lo son. Una composicion puramente matematica, sin novedad, sin travesura, y sin adorno de los instrumentos, si está bien modulada, hace un admirable efecto en nuestros oidos. ¿Y esto en qué consiste? yo lo diré: en que como nuestros cuerpos están todos formados en perfecta harmonia, y aquella música es tan sencilla y perceptible, se introduce con facilidad en los órganos del oido, sin confusión, ni violencia; lo que regularmente no sucede con la que es violenta y executiva. No todos se deleitan con la pintura y la poesía; pero ninguno de

51 xa de deleitarse con la música, aunque entren en este número los vivientes irracionales, porque del sonido excerior resulta cierta harmóEa en nuestro interior, que naturalmente nos alegra y vivifica mas ó menos, según la impresion que la harmonia hace en nuestros órganos, pues siendo estos sumamente varios por la diversidad de temperamentos, se sigue por ilacion precisa, que unos se deleitan mas con un genero de música, y otros con otra. Por esta misma causa, el que tiene el oido fino y delicado recibe grande deleite quando oye una música grata y apacible; : pero quánto se mortifica quando oye una composicion disonante y desabrida? Al contrario sucede al que tiene el oido torpe y duro, ni la disonancia le mortifica mucho, ni le deleyta mucho la harmonía; pero unos y otros reciben con mas gusto la música simple y sencilla que la violenta y executiva. No juzgue Vmd. que llamo música violenta y executiva precisamente aquella que consiste en los ayres vivos, en las muchas figuras menores, y en los ligeros movimientos de los instrumentos, sino tambien aquellos pasos que llamamos fugas, y se llevan de un ayre muy vivo, en que á la confusion de la música se añade la gregueria de la letra, y entre uno y otro se forma una algaravia que no dexa percibir á los oyentes ni música ni letra; y á mí se me figura esta música como los turbillones de Descartes. Llamo música violenta aquellos coreados executivos ó ligeros que se suelen usar en las obras de á ocho voces, en que quando unas voces dicen unas palalras, otras dicen otras, y ni á unos ni á otros se les entiende una letra. Llamo música violenta casi todas las de Atril, especialmente las Misas, pues aunque ella no lo es por naturaleza; pero el ayre ligero con que se cantan la hace violenta y desabrida, y como á esto se añade la mala modulacion que tienen casi todas estas Misas y los muchos pasos é imitaciones de que las cargaban los antiguos, porque este era el primor y gusto del siglo-XVI. y XVII: de todo esto resulta una música ingrata, confusa y desapacible. Llamo música violenta aquella en que un profesor quiere manifestar la ligereza de sus dedos ó la agilidad de su garganta, queriendo parecer el uno ruiseñor y el otro bolatin de manos; de lo qual resulta violentar la música quitándola aquel noble fin que debe, tener toda ciencia, que es instruir y delritar por sí sola. De lo dicho se infiere que para lograr los efectos que debe causar la musica ( que son la instruccion y el honesto deleyte) deben procurar los compositores remover quantos estorbos se opongan á este noble fin, haciendola de buena modulacion, sencilla, clara é inteligible, pues de este modo se harán perceptibles sus expresiones al alma y su harmonia al timpano del oido. Amigo mio, no puedo mas: mi salud está algo quebrantada, y necesito algun esparcimiento. Soy de Vmd. con todo el afecto posible: su amigo y atento servidor Q. S. M. B. Madrid 28 de Noviembre de 1790. Francisco Prieto de Torres. 

52 Mañana irá una respuesta á la carta de J. P. R. de 4 de este mes, y una bella Oda á Fili lavando unos pañuelos. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Correo de Madrid. Núm. 416. Contiene seis artículos. En el primero y segundo van insertas las cartas z. y 3. sobre el patriotismo, escritas por Federico II, Rey de Prusia. El tercero es una explicacion de la fábula de Caronte. El quarto lleva la noticia historica de Eudes, Duque de Aquitania. En el quinto concluye la segunda visita de Cervantes y don Yo, con una carta sobre los villancicos que se cantan regularmente; y en el sexto una cancion á la mudanza de una pastora. Se hallará en las librerias de Arribas, carrera de San Gerónimo; de Lopez, plazuela de Santo Domingo; y de Domingo Alonso, calle de la Almudena. 

Ventas. Quien quisiere comprar seis estantes de dos cuerpos, de caoba, que pueden servir para gabinete, ó á lo que se quieran aplicar y una casa nueva que se está fabricando; dará razon de todo Francisco Fernandez Castelao, maestro de ebanista, que vive en la calle de Leganitos, n. 17, enmedio de la casa del Conde de Canillas. En casa del maestro de coches del corrálon de la Trinidad Calzada se vende un coche á la inglesa, casi nuevo, que en el dia puede salir á servir: otro á la francesa de media gala, y dos berlinas tambien á la francesa; los que se darán con equidad. Perdidas. El Domingo 9 del corriente se perdió una ebilla de plata en la Iglesia de la Merced Calzada en Misa de doce, tiene la hechura quadrada y calada; quien la hubiese encontrado la entregará en la herreria de la calle de la Comadre, n. 29, y preguntarán por Agustin Quaresma, quien dará su hallazgo. Hallazgos. Quien hubiese per

dido un niño de dos años, bonito, con chupa y calzon de sarga negra, que se encontró el dia 10 del corriente en el Solar frente á la fabrica de los naipes, acudirá á la calle de Embaxadores, en la casa que llaman del Cura, y preguntará por el casero que se llama Millton. Quien hubiese perdido una evilla chica de plata, que se encontró el dia 6 del corriente, acuda á casa del Sr. Marques de Casa-Alta, que vive en la calle de la Abada, n. 6, que dando las señas se le entregará. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 6096. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Para averiguar verdades, el tiempo el mejor testigo, de figurón, con saynere y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 3278.: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Núm. 285 1149 DIANIODE MADRID, DEL MIERCOLES 12 DE OCTUBRE DE 1791. Ntra. Sra. del Pilar de Zaragoza San Feliz, y S. Cipriano, Martyres, y San Serana.= Esta la Indulgencia de las Cuarenta Horas en lalglesia de PP. de la Escuela Pia á el Avapies. = Fiesta de Consejo. = Hacen funcion á Ntra. Sra. del Pilar en la Escuela Pia, en San Felipe Neri, en las Monjas de Pinto, y en las Capuchinas, y en el Hospital de Aragon comienza Nopena. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 15 de la Luna creciente Sale á las 6 horas. en punto del anochocer; se pone á las 7 h 24 m. y 26 s. de mañana 133 y está en los 23 grad. s 51 min. de Aries. Sale el Sol á las 6 horas y 22 segundos.; se oculta 4 las 5 horas y 38 m. y está en los 19 grados 5 min. y 56 segund. de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 46 m y 20 segundos La Equacion mengua 14s en 24 hor. 7 el Equinoccio dista del Sol 10 h. 49 min y 33 segiAloy es sicigia primera y aspecto de oeosicion, éLuna llena y ecliptica á la 1 h. y 37 m. de la noche pasada. en que hubo Ec use Lunar, y visible. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termomesró de Reau Term. de hathenci Barom: sim. de Torre. vines y est de la Atmos 

A las 7 de la mañana. 6 grad s. el o . l56. grados, idem. 25 puel 71 y m. Sol. iNos Despejados 

A las al deldia. 19 g12. s. el o. 70 grados idem. 25 pul 7 l. y m. Sol Noru. bl Raso. 

A las 7 de la ml 15 gos. el o. 62 gra. Idem 25 p. y 7 l. C. Not. s. y rafa. 

Respuesta del Diarista á la carta de antes de ayer. Cuando se disputa con prudencia: quando se contiende con juicio: quando se crítica con discernimiento; y quando se censura con urbanidad, se captiva la atencion del censurado, á pesar de su dictamen combatido. El Escritor que lee que al sistemá de su opinion le rebate el lenguage de la Política, escucha con menos desafecto las razones del parecer contrario, porque no las dicta la arrogancia, sino la indiferencia; no las sugiere la preocupacion, sino la ingenuidad; ni las propone el orgullo, sino la sencillez. Vease aqui el caso en que está el Sr. D. J. de V. con su segunda carta sobre el asunto de la influencia del tanido de las campanas en los nublados electricos Su prudente pluma, á quien cortó los filos la templanza y no el despique, me censura urbana, me crítica atenta, y me reconviene juiciosa. Esta es la senda inocente de la disputa que no altera; la verdad tranquila de la contienda que no enfada; y el camino apacible de la altercarcion que no irrita. Así se acrisola la verdad a la fuerza de la 

1150 razon, sin que la envuelva el velo del sofisma Asi se desentraña el acierto de entre la maraña del artificio; sin que le ofusque la sombra de la terquedad. Tal congruencia ha dado el Sr. V. á sus razones, tal fuerza á sus reparos, tal peso á sus pruebas, que acaso puede lisonjearse de hacer titubear las de su rival literato, inclinando a favor propio el fiel de la balanza de la disputa. Pero como sin faltar en un punto á la cortesania del buen modo, pueden lidiarse las guerras cientificas entre dos combatientes literatos defendiendo cada uno su opinion, no se me podrá repreender el que yo aun quiera sostener la mia contra la de mi ribal crudito; reponiendo atentamente los reparos que me ocurren á su bien hilada respuesta sobre el obgeto disputable que nos ocupa; sin que en nuestra pelea literaria se derrame la bilis, como se vierte la sangre en la batalla fisica. Primeramente disiento en creer que el Sr. V. ni yo, seamos bastante idoneos para componer una difusa memoria en que criticar á Baile, Feijoo Regnault, Bertolon, ni otros modernos fisicos, que todos están de parte de la afirmativa, opinando, y sosteniendo lo arriesgado y perjudicial que puede ser el tocar las campanas en nuves tempestuosas. Al menos de mi parte confieso mi insuficiencia, y creo sencillamente, si esto hiciese, que me acreditaria de un pigmeo empuñando un estoque contra un coloso armado de una lanza. Si el Sr. V. se siente con mayores fuerzas, entre en lid con ellos; mas no respondo de su victoria. Yo creo que si en Muschemboek, Nolet, Phanjas, Sigaud, Saverien, Paulian, Brison, Priestiey, Jalabert, Caballo, Mauduir, Milord Mahon, Franklin, Bertolón, Volta, Laboisier, Dufai, Ingen Housz, Sausure, Chabaneau; y Navarro, (dejando por antiquados á Regnault, Bayle, y Feijoo) busca armas con que combatir y defenderse, no halle muchas que bien le vengan; ó que si por el contrario, las quiere superar con las suyas propias, le cueste muy caro el vencimiento. Digo en segundo lugar, que no ignoro el nuevo aspecto que ha dado a la fisica la teoria de los gases, ó ayres fixos; lo que la han variado el semblante; y lo que la han demudado el temperamento. Y por lo mismo que lo sé, hallo tambien que la han revuelto mucho los humores, que han alterado bastante su complexion, que la han desfigurado algo el rostro y que la han querido restablecer la quebrada salud, con aplicarla apositos, y emplastos polvoreados de afectacion, y amalgamados de luxo, y novedad. Pero sea de esto lo que fuere, nada de ello destruye las leyes electricas. Podrán los gases variarlas, pero no extinguirlas. Sabrán los ayres fijos alterarlas, pero no torcerlas. La naturaleza es una misma en sus preceptos: concedo las modernas investigaciones; mas no sé si diga que es problematico el que la veamos actualmente mejor, que 20 años antes. Digo lo tercero, que en la prediccion y sospecha que ocurrió á Francisco Bayle, quando aun estaban en la cuna la fisica y la electricidad, hizo mejor prognostico que las profecias fisicas de los sa

1151 bios actuales; porque su vaticinio le ha confirmado la experiencia, por mas que intenten desacreditarle, y desmentirle los esfuerzos de la inventiva. Digo lo quarto, que no es supuesta ni improbable hipotesi, el que la pulsacion de las campanas atrahe la materia del rayo. Quanto y mas que yo no he dicho que le atraiga esta pulsacion; sino que la ondulacion del ayre, causada por la vibración percusiva del sonido, vá abriendo camino por donde dejar establecido el conductor de la columna metálica. Siendo, como es, la ondulacion, repulsiva desde el cuerpo que la produce, cómo habia yo de atribuir a la pulsación de la campana que la engendra la virtud de atraher la electricidade Nó sería esto una inconsequencia en los términos; Una propia causa como puede producir á un tiempo mismo dos efectos contrarios: Si se me tergiversan y tuercen mis expresiones, cómo me he de desenvolver del sofisma? (Se concluirá mañana) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libro. Introduccion general al estudio de las Ciencias, y de las bellas letras, en obsequio de los que no saben otra lengua mas que la vulgar: traducida del Frances por Antonio Robles A. M. B. Se haHará en la libreria de Castillo frente á las gradas de San Felipe el Real, en la de Cerro calle de Cedaceros, en su puesto calle de Alcalá, y en el del Diario frente á Sto. Tomás. Noticias sueltas. Un sugeto que á fines de esta semana, tiene que viajar en silla de posta por Cadiz, Sevilla, ó sus inmediaciones, desea hallar compañero; si alguno le acomodase acudirá á la tienda de D. Vicente Gutierrez, puerta del Sol. En las inmediaciones del Consejo y Palacio nuevo, se subarrienda una habitacion bastante capaz para un caballero aunque tenga 4 ó 5 criados; quien la necesitase acudirá á la calle de la Zarza en casa de Don Francisco Rubiales, cirujuno, quien dará razon. Si hubiese algun sugeto que le acomodase ir en una berlina á la 

Ciudad de Palencia, Valladolid, ó Dueñas, conduciendole á su costa; acuda á la espaderia de la puerta del Sol, en donde se le dará razon con quien se ha de tratar. Quien quisiese tomar en arrendamiento por años ó medios años, 2 qtos. grandes, principal y baxo, cada uno por si ó juntos, en el Lugar de Caravanchel de arriba, que tienen cocheras, caballerizas, jardin, y otras comodidades, acudirá al tinte de la calle de la Concepcion Geronima, entrando por la de Toledo á mano derecha. Esta casa donde están dichas habitaciones con 21 fanegas de tierra, que estan á las inmediaciones del Lugar, y son de las mejores, tambien se venden; se bajará una tercera parte de su tasa, y se dará libre de toda carga del modo que mas acomode ó bien en dinero ó á censo reservativo. Ventas. Se vende una berlina de camino nueva, con quatro asientos, y sus arreos correspondientes, y una mula; para tratar de su ajuste, se acudirá á la calle de San

1152 ta Maria, á la del Leon, casa n. 4 qto. principal. En la calle de la Flor alta casa n. 1, se vende un birlocho ingles, de quatro ruedas, colgado en muelles, con fuelle, bien tratado, y se dará con equidad. Perdidas. Se han perdido tres monedas de á 80 rs. tres de 40 y quatro ó cinco pesos duros, en un bolsillo de seda bastante andado, el dia primero del corriente, desde la Plaza hasta la calle de Arganzuela; quien las hubiese hallado las entregará en dicha calle n. 5, donde darán el hallazgo. Quien hubiese hallado un relox de plata montado á la francesa, con cadena de acero, y la caxa algo abollada, que se perdió el dia 9 de este al entrar en la comedia del Coliseo de la Cruz, le entregará en el Despacho principal de 

este Periodico en donde se dará el hallazgo. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres...... 36 7 octav. Amsterdam.... 97 3. Genova...... 23. 13. Cadiz...... 3.100. Teatros Hoy no hay Opera. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: El Tercero de su Afrenta, con saynete y dos tonadillas. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 5822. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: La Niña de Gomez Arias, con saynete y dos tonadillas. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 1749. 

N. B. Por una equivocacion involuntaria, y habiendo tomado el mes de Noviembre por el de Octubre, salió ayer errado el calculo del Eclipse en quanto á la longitud, latitud, declinacion, &c. de la Luna puestar á la pag. 1146 desde la lin. 15 á la 28, y deben substituirse estotras en su lugar. La Luna á la hora de las 12 de la noche, y cerca de la mitad de su Eclipse se hallará en los 17 grad. 42 min. y 41 seg de Aries; con latitud austral de 26 min. y 53 seg declinacion de 6 grad. y 33 min. boreales, ascension recta en cantidad 15 grad. y 31 min, ascension recta en tiempo 1 hor. 6 min. y 4 seg; y amplisud ortiva y occidua de 8 grad. y 58 min. Su paralaxe horizontal será de 55 min. y 21 sega su diametro horizontal de 30 min. con 22 seg y el lugar de el nudo ascendente de su orbita ó cabeza del Dragon en los 12 grad. y 18 min. de Libra. La Luna pasa por nuestro meridiano á las 11 hor. y 57 min. de la noche. Vease el conocimiento de los tiempos de Monsicur Mechain, pag. 116 á 122 Todo lo demas está bien calculado; porque una alucinacion en materias de cuentas, qualquiera la padece, y el Diarista no se averguenza en confesar que la ha padecido muy grande. CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 13 53 DIARIO DE MADRID. DEL JUEVES 13 DE ENERO DE 1791. San Gumesindo, Confeson. = Está la Indulgencia de las Guarenta Horas en la Barroquia de Santa Maria. Afecciones Astronómicas de hoy. El 9 de la Luna, creciente Sale á las 11 h. 50 minutos y 12 segundos del dia; se pone á la una hora con 50 minutos y 10 segundos de esta noche, ó entrada de mañana 14 y está en los 6 g. y 57 minutos de Tauro, corriendo por el apogeo Sale el Sol á las 7 horas 13 minutos y 30 s. se oculta á las 4 horas 46 minutos y 30 segundos, y está en los 23 grados 22 minutos y 5 s de Capricornio Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 9 m. y 15 seg. La Equacion aumenta 22 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol 4 horas 19 minutos y 11 segundos. Afecciones Metoorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometros de Reaumt. Terntim. de Farenheit. Baromet sim de Torric." Vient. y est de la Atmos

A las y de la mañana. 6 gra y m. soba. el o. 25 grad. rdem 26 pu. 2 l y m Nublo Oeste bl. y Cubierto. 

A las 11 del dia 9 gr. s. el q. 26 grados idem. 36 pul. y 2 l. Nublo Calma y Cubiesto 

A las 12 de la m. 7 g sob. el o. 46 grados idem26 p. v a l. tO Oesta bl y Cu

Respuesta á la carta de J. P. R. inserta en el Diario de 4 del corriente. Moy Señor mio: he visto la carra de Vmd, inserta en el Diario de 4 del corriente, en que dice ha leido en la mia toda desfigurada la Quintilla del Sr. Salas; á que respondo que no lo estuviera seguramente si se hubiera estampado del modo que yo la puse, que era así ni mas ni menos: ssanto de tanto valor Qué hacéis en tal frontispicior Os aseguro en rigor, Que á no ser en el Hospicio, No pudiera estar peor. Ruego á Vmd. se tome la molestia de pasar al Despacho principal del Diario, donde podrá desengañarse por sí mismo viendo mi carta original. Abora bien, lo que en substancia desfigura dicho Epigramma, y lo que le quita todo el enfasis, es el haber puesto en el ultimo pienpudieras en lugar de pudiera. Esta variacion de segunda por primera persona de singular, confieso que es substancialisima, porque destruye enteramente el sentido de pregunta, y respuesta entre el Pocta, y la Estatua, y yo proprio me quejé de ella el dia mismo que se publicó; á presencia de varias personas condecoradas, que podrian de

54 ponerlo en caso necesario. Esta alteracion, pues, que es la que unicamente desfigura la Quintilla, no debe ser de qüenta mia, sino del impresor; bien que no por esto es mi animo culpar desapiadadamente su descuido: sé muy bien la precipitacion con que por falta de tiempo se imprime el Diario, y esto basta para que disimule y condone sus erratas, no obstante lo mucho que las aborrezco. Corregida esta, no sé qué pueda Vmd. quejarse de estar desfigurada la Quintilla; y si lo hiciese, le replicaré que es una puerilidad. En el viage de España del crudito D. Antonio Pons, tomo 5. pag. 61 de la segunda edicion, se lee el mismo Epigramma de este modo: Santo de heroico valor, Cómo así en tal frontispicio? No me puedo ver peor A no ser en el Hospicio. Y no obstante ser alli Guarteta, la que en las, Actas de la Academia de S. Fernando es Quintilla; nadie ha caido todavia en la parbulez de quejarse de que está desfigurada. Las de S. Fernando, y de S. Bruno, del mismo Sr. Salas, que Vmd. inserta, ó por mejor decir ensarta, son muy buenas y muy sabidas de todo el mundo; pero no vienen al caso, pues para verificar si está ó no desfigurada la de S. Sebastian, es absolutamente intempestivo embocarnos las demas. Es verdad que si vinieran ellas, no hubiera sido necesario que las tragese Vmd. Despues de haberlas ensartado me dice Vmd. muy revestido de P. Maestro: sepa Vmd. aunque de paso, que el bello Quadro que ha quedado ya exento en las Capuchinas, es original de D. Antonio Pereda. Mil gracias por la noticia; pero sepa Vmd. aunque de paso, que no la necesito, pues hace muchos años que la tengo: sepa Vmd. que nadie hay que tenga necesidad de que Vmd. se lo diga para saberlo, pues á todos lo tiene ya dicho el expresado D. Antonio Pons en el tomo sexto de su inmortal viage de España ya citado: sepa Vmd. en fin, aunque de paso, que el dar unas noticias tan comunes con ese ayre de novedad y magisterio, es una pedantería. Concluye Vmd. con que el Quadro del Altar mayor que es de Vicente Gardacho, (otra que tal) aun permanece cabierto con varios adornos de talla, siendo muy general esta desgracia en casi todas las Iglesias. Respondo que lo siento mucho; pero no siendo uno ni otro asunto mio, acuda Vmd. con el primero á las Monjas, y con el segundo á las demas Iglesias, pues yo no soy Agente de unas ni otras, ni Prosurador del comun. Con esto tengo respondido á todo lo que Vmd. me dice en su apreciable carta, y quedo dispuesto á responder con igual frescura á las demas que quiera dirigirme, si tengo la satisfaccion de que lleguen á mis manos. B. L. M. de Vmd. su servidor ) A. D. M. Y. O. 

55 A Fili divirtiendose en lavar unes pañuelos en una artesa. ODA. 

Por qué, mi amada Fili, en tan servil tarea fatigas tu hermosura, y afanas tu belleza: descansa ya, descansa, hermosa lavandera, y mira que tu cara de tu impiedad se queja; pues inhumana obligas á tus megillas bellas á convertir en rosas las que eran azucenas. Por qué con rigor fiero entre la tosca artesa desaces blanca nieve 

de esas tus manos bellas: y obligas que al contacto de tan preciosas prendas las aguas mismas lloren el fuego en que se queman: Si fué el motivo acaso que a tal accion te fuerza el obstentar la gracia con que las aguas muevas, trocando sus espumas en exquisitas perlas: no es necesario, Fili, pues hagas lo que quieras siempre mas me enamoras, siempre mas me embelesas. 

B. L. M. de Vmd. Joseph Maria Santibañez. Mañana daremos en versos pareados de nuestra composicion las Sentencias Morales de los siete Sabios de Grecia, tomadas de AusonioNOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Se hace notorio al público, que á conseqüencia de haber nombrado S. M. (que Dios guarde) al Médico segundo de los Reales Sitios de San Ildefonso y Balsain don Antonio Matia Prieto, para la plaza de Médico del Real Sitio de Aranjuez, vacante por muerte de Don Manuel Arteaga, en Real Order comunicada en ocho del corriente mes por el Excelentisimo Señor Conde de Floridablanca, primer Secretario de Estado, y del Despacho, á la junta de Direccion y Gobierno de los Reales Hospitales General y Basion de esta Corte: se ha servido mandar, que para conferir la plaza de Médico, que resulta vacante en San Ildefonso y Balsain, preceda oposicion hecha en los prenorados Hospitales, segun costumbre: cuya plaza se halla dotada con ocho mil reales anuales, tres mil y trescientos reales mas para mantener una Caballeria, Casa, Médico, Cirujano y Botica; y su obligacion es visitar los enfermos que le llamasen en el Real Sitio (teniendo sueldo por él), en el de Balsain, Quarteles de Guardas de los Reales Bosques, que algunos distan tres leguas, y hacer dos visitas lo menos diariamente á el Real Hospital á las horas señaladas, excepto en el tiempo de Jornada, que es obligacion del primer Médico visitar en él; baxo de cuya inteligencia, qualesquier Médicos, aprobados por el Real Proto-Medicato, que quisieren hacer oposicion á la referida plaza, acudan por sí ó por legítimo Apoderado, á la Secretaría de la Real Junta de dichos Hospitales, sita en el General, á firmar y exibir sus titulos en el término de treinta dias, contados 

56 desde el de la fecha de este Edicto, que cumplirán en diez de Febrero próximo: previniendo, que sus exercicios han de ser, trabajar con puntos de veinte y quatro horas, en el quarto que se le destine, un Discurso ó Disertacion sobre el caso que les tocare por suerte, el que leerá por el papel, durante media hora, defendiendo dos argumentos de dos coopositores, de á quarto de hora cada uno, sobre el mismo asunto, todo en idioma latino, y evacuado se ha de entregar á el Excelentisimo Señor Hermano Mayor de dicha Real Junta, ó Señor Consiliario que presida el acto, el insinuado papel original firmado del Opositor; posterior á lo qual, en distinto dia hará examen práctico á la cabecera del enfermo que se le señalare, explicando en castellado quanto se le ofreciere sobre el caso; y de él ha de formar otro Discurso en el término de veinte y quatro horas, donde le pareciese, y firmado le entregará al mismo Señor Presidente. Y para que llegue á noticia de todos, de acuerdo de la expresada Real Junta se fixa el presente, que firmo, como Escribano de S. M. y de dichas Reales Casas, en Madrid á once de Enero de mil setecientos noventa y uno. = Joseph Cirilo de Arratia y Mendieta. 

Ventas. Quien quisiere comprar un calesin con su caballo y demas enseres necesarios, ó cada cosa separada, acuda á la calle del Molino de Viento, n. 14, en la cochera de la misma casa. ¿Quien quisiere vender un mortero chíquito de piedra jaspe con su puño para moler los esmaltes, acuda á el despacho principal de este Periódico, donde darán razon y se tratará de ajuste. Alquiler. En la calle de las Infantas, entre las de Hortaleza y Fuencarral, n. 8, se arrienda un qto. principal, amueblado primorosamente, de recibimiento, una sala con dos balcones á la calle, una alcoba, quarto alhacenas y otra salita interior con su dormitorio y cocina. Nodriza. En la calle de Atocha, frente al parador del Sol, casa de un cirujano, n. 5, darán razon de un ama de criar, na

tural de las Montañias de Burgos, y tiene leche de fresca. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compama Italiana la Opera bula intitulada: La Nina, con dos bayles, el primero intitulado: el Molinero burlado, nuevo, y el segundo el Amor conyugal. La entrada de antes de anoche fué de 5769. En el de la calle del Principe, por la Compañta de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 5947. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Para averiguar verdades, el tiempo el mejor testiga, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 3159: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 286 1153 DIARIO DE MADRID, DEL JUEVES 13 DE OCTUBRE DE 1791. San Fausto y San Eduardo. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Monjas Capuchinas. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 16 de la Luna menguante. Sale á las 6 h. 35 m. y 30s de la neche; se pone á las 8 hor. 23 min y 28 seg. de mañana 24 y está en los 6 g. y 3 m de Tauto Sale el Sol á las 6 h. con 24 m.; se oculta á las 5 horas con 36 minutos y está en los 20 gra, 5 minutos y 26 segundos de Libra Debe señalar el Relox al medio día las 11 horas con 46 minutos y 16 seg La Equacion mengua 13 segundos en 24 hor. y el Equinoccio dista del Sol 10 horas con 45 minutos y 51 segundos. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Reaum. Termom. de Farentheil Barometro simpr de T. Viento y est. de la A. 

A las 7 de la mañana   grad. se el aa 58 grados idem 25 pu. y 7l N. Sud y Llovizna 

A las 12 del dia. 26 gr s. el o. 160 grados idem. 25 p. 6 l y m N. ISud. y Cubier: 

A las 5 de la mu 13 g. s. el o. 118 grados idem. 25 p. 6  y m. N. Sudueste y Lluvia 

Fin de la carta de ayer. Bigo lo quinto, que el que no puedan ser visibles con microscopio los atomos desprendidos del badajo y de la campana con el choque de la percusion, ni el que no los haya visto nadie en el mundo entero, no obsta para dejar por eso de concebir y conceder su existencia. ¿Quantos corpusculillos, insectillos, filamentos, y otras tenuisimas moleculas hay que por su estupenda pequeñez, se escapan y escabullen al exámen amplificativo del miscroscopio de mas aumento? y por eso hemos de decir que no existen: el tuetano de que se llena un pelo de un mosquito, los poros de que consta la piel de una liendre, las hebras de que se compone el subrilisimo hilo de que está texida la tela de araña, las traqueas de que abunda cada tenuisimo grano del polvillo estambroso de la antera de qualquier estambre de una flor que microscopio doble, ó de reflexion el de mayor alcance puede descubrirlo Aun hay insectos enteros tan asombrosamente diminutos, que no hay lince microscopio que los atisve. ICómo serán sus miembros separados: cómo sus porose cómo sus fibras: cómo sus venas: cómo los globulos de su humor ó su sangres cómo los globulillos que componen á estos globulos? Abismase el discurso en la contemplacion de tan incompreensible pequeñezl Y porque absolutamente no pueda ser visible nada de esto al mas exquisito microscopio hemos de juzgar que es 

1154 fingido: Con el solar que yo tengo de la construccion de Eduardo Nayrne, amplifico la imagen del objeto no menos que hasta ciento veinte mil veces; y con toda esta ampliación el tuetano de que está lleno cada pelo de la garzota de un mosquito, se niega á dejarse descubrir al alcance de tanto aumento, y al vivisimo resplandor de tanta luz. Quales serán las moleculas de que se compone el fluido que alimenta á este tuetano, mientras que el insecto vivez pues todo esto existe realmente, y porque no sea posible el verlo no hemos de nogar su realidad. Todas estas son sobradas analogias para pruebas de nuestro proposito. Digo lo sexto, que la naturaleza dejada libremente, y á su espontanea voluntad, siempre sigue en todas sus operaciones el camino mas breve y mas corto, y si se mueve por si misma sigue la linea recta. Este es un axioma, luego debiendo moverse los atomos, y tener que subir ( no habiendo viento lateral que los cámbie el camino ) necesariamente han de ascender en columna vertical, que es la mas breve senda que pueden hacer. Y qué otra linea describen los vapores y exalaciones que suben á formar los meteoros: Mas concedido el caso de que los atomos metálicos, los vapores humedos, y las exâlaciones secas suban por linea obliqua, nada induce esta direccion para que no se verifique el ascenso. Demas que yo no dixe que la columna de aquellos atomos haya de subir precisamente en linea vertical; pues siempre obedecerá al soplo del viento quando le haya. Digo lo septimo, que los atomos metalicos, ó corpusculillos de mi hipotesi, no necesitan ser menos graves especificamente que iguales corpusculos de ayre para poder subir por la atmosfera. Eso fuera bueno quando yo hubiese hablado en el caso y sentido de un ayre puro, bomogeno y elemental; pero siendo relativamente al atmosferico que es una coalescencia, ó mixto impuro, heterogeneo, y cargado de materias extrañas, nada repugna que puedan ascender por él aquellos atomos; porque sin duda estos son mas leves que infinitas particulas desprendidas de los reynos animal, vegetable, y mineral que nadan y fluctuan por la atmosfera. Los vapores humedos que forman las nuves lluviosas: las arenillas, pagillas, pelo, lana, huevos de insectos, y otras impurezas que bajan congeladas entre el granizo, y que se ven facilmente á los ojos desnudos, seguramente pesan mucho mas que los tales atomos, y con todo eso ascienden á grande elevacion. El ayre, pues, de la atmosfera sostiene mas peso que el elemental, y todo es ayre; asi como el agua del mar por ser salobre, tolera mas carga que la de los rios por ser dulce, y toda es agua. Digo lo octavo, que no me persuado ni me imagino que la Academia de las Ciencias Parisiense fuese tan boba y credula en el suceso de la tempestad de Bretaña, que le diese entero credito por solo el informe de los Sacristanes, sin consultar ni encargar el examen á otros mejores fisicos. Demás, que un Notario no creo que sea voto decisivo, ni de consultacion en este linage de materias. Digo, finalmente, lo nono. que el tanido de las campanas en una 

1155 tempestad es muy contingente para poder guiar en el campo al caminante, y al Pastor, á que busque el asilo, y refugio donde guarecerse. Y si el lugar ó pueblo está muy distante, no dandole lugar la mucha lluvia á que le tenga: Y si el viento por correr contrario no lleva á sus oidos el heco de la pulsacion de la campana: eY como hade orientarse el Jornalero para buscar su esposa y familia en una noche tenebrosa y obscura donde no viendo ninguna estrella, tampoco percibe ninguna plaga del horizonte: Querraseme decir que para mucho de esto le puede ayudar la luz de los relampagos; pero yo repongo que esta elecerica luz por ser tandostantanea, y de tan vivo resplandor es una llama fatua que mas deslumbrá que ilumina Tal es, pues, mi manera de discurrir: no intento desvanecer la del Señor D. J. de V. pero si aspiro á que el Publico no ignore mis conceptos relativos al asunto disputado; singularmente quando todo lo expuesto no influye cosa alguna para que pagandole á mi ingenioso antagonista la sincera amistad que me profesa, les corresponda con otra mas cordial su intimo apasionado, Pedro Alonso de Salanoba. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID, 

Grabado. En el Despacho principal de este Periodico, en la libreria de Arribas carrera de S. Goronimo, y en la de Gonzalez, calle de Atocha, se hallan unos quadernos de 20 estampas de florones de arquitectura, sacados de los mejores palacios antiguos de Roma, obra util á los arquitectos, escultores, pintores y fabricas, á 30 rs. el quaderno; se hallará tambien una estampa de trages de contrabandistas á 4 rs. cada una, iluminada. Noticia suelta. En la calle de S. Damaso, frente á los Estudios de S. Isidro el Real, casa n. 19, se traspasa una tienda; el sugeto que quisiere entrar en éli, acudirá á dicha casa donde darán razon. Perdidas. Quien hubiese hallado una pistola, y un sombrero con galon de plata, y escarapela encarnada, que se perdió á la salida del Real Sitio de S. Lorenzo para venir á Madrid, lo entregará al Sacristan menor de las Trinitarias, quien dará su hallazgo. En la tarde del dia 10 del cor

riente, se perdió un relox de oro chiquito ingles, colocado en una caxa á la francesa burilada, su autor David Huver, tenia puesta una zadena de acero de hombre bastante vieja y sin llave; la persona que le haya hallado, acudirá á entregarle en casa de Don Juan Antonio Hernandez, reloxero en la calle de las Carretas, quien dará mas señas y el hallazgo. El Lunes 10 de este, se perdió una evilla de plata en el Coliseo del Principe, ó desde este á la calle ancha de San Bernardo, quien la hubiese hallado la entregará en la calle de los Negros n. 35 donde se darán las señas y el hallazgo. Se ha perdido el dia 10 de este, un macho castaño con aparejos recien esquilado, rabon, desde la calle del Meson de Paredes, junto á la Escuela Pia; quien le hubiese hallado acudirá á la calle de Toledo posada de la Gallineria, donde darán el hallazgo. El dia 29 del pasado por la tar

1156 de, se perdió un relicario de plata guarnecido de piedras de francia, con un lazo de lo mismo, sobre otro negro de cinta angosta, el fondo es azul, desde la calle de Santa Maria por la costanilla de las Trinitarias, hasta la casa del Excelentisimo Sr. Marques de Valdecarzana; la persona que le haya hallado le llevará á la tienda de la calle de Santa Maria, junto á la Costanilla de los Desamparados. En la tarde del dia tres, se hechó de menos desde la Plazuela de la Cebada; hasta la Plaza de los Toros, 400 ro en quatro piezas de á quatro duros y dos de á dos, en un papel embueltos; quien los hubiese encontrado los entregará en la calle de la Espada, casa cochera n. 13. La persona que hubiese hallado un bolsillo de seda que se cayo el dia 9 de este en el Coliseo del Príncipe, con 1980 rs. en varias piezas de oro y tres duros y medio en plata, se servirá entregarlo á el estañero llamado D. Antonio Poleto, que vive en la calle de las Carretas, frente á la casa del Sr. Conde de Tepa, quien dará onza y media de oro de gratificacion. Hallazgos. El dia 27 del pasado se han encontrado varios papeles, que pertenecen á Don Joseph Tomás Catalá: quien los hubiese perdido, acudirá por ellos, á D. Diego Gomez, que vive en la calle de San Juan la nueva, casa num. 11 mas arriba de una tienda, que dando las señas los entregará. 

Alquller, En la taberna de la calle de la Flor baxa, que está frente á la casa que se está redificando del Excelentisimo Señor Conde de Altamira, darán razon de dos ó tres piezas que se alquilan. Sirvientes. Se busca una muger para que en clase de criada acompañe a una señora y su familia para Cadiz; darán razon en la calle del Caballero de Gracia, qto. baxo al lado de un zapatero que está junto á la hosteria esquina á la calle del Clavel.=Un sugeto de edad de 32 años, desea su acomodo en alguna casa decente, bien sea para escribir, ó para mayordomo, páje, ó criado mayor, sabe afeytar y un poco de peynar; darán razon de él en el Despacho principal de este Periodico. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera bufa, intitulada: El Curioso indiscreto, con dos bayles el primero intitulado: Los Juguetes amorosos, y el segundo los Jardineros amantes. La entrada de antes de anoche fue de 5039. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: El Tercero de su Afrenta, con saynete y dos tonadillas. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 3092 En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: La Niña de Gomez Arias, con sáynete y dos tonadillas. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 4411. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 14 57 DIARIO DE MADRID, DEL VIERNES 14 DE ENERO DE 1791. San Hilario Obispo y Confesor. = Está la Indulgencia de las Guarenta Horas en la Parroquia de Sta. Maria. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 10 de la Luna creciente. Sale á las 12 hor. 29 m y 14 sepundos del dia; se pone á las 2 horas 45 m. y 12 5 de la entrada de mañana 155 y está en los 18 grad. y 45 minutos de Tauro, caminando por el paralelo de la estrella Aldebarán, ú ojo derecho de aquel Signo. Sale lel Sol á las 7 toras con 13 minutos; se oculta á las quatro horas y 47 minutos y está en los 24 gra. 23 m. y 12 segundos de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. con 9 m. y 37 seg. La Equacion aumenta 21 segundos en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 4 ho. 14 m. y 51 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reau. Term. de Farhenei, Baram. sim de Tor. Vient y Est. de la At. 

A las 7 de la mañana 6 grad. sob. el o. 44 grados idem 26 pul y 3 lin Nublo Calma y niebla fria. 

A las 12 del dia 6 grad y m. sob. el o. 45 grados idem. 26 pul y 3 l Nublo Oeste blando y Cubier 

A las 5 de la tar 7 gr. s. el o. 46 grad. idem260 y 2 l V. Calma e y N. 

Las principales sentencias de los siete Sabios de Grecia. I. Bias Prienéo. Cuál es el bien mayor por excelencias Tener limpia, y segura la conciencia. Qué es lo que debe más temer el hombre A otro individuo de su especie y nombre. Quién podrá con verdad llamarse rico? El que nada apetezca, grande ó chico. Y quién será mas pobre en cierto modos. Oien siendo aváro lo apetezca todo. Quál es de una muger la mejor prendas La honesta vida, y el cuidar la hacienda. Quál es mas pulera: aquella en cuya mira Teme la fama publicar mentira. Quál es el mayor timbre de un prudente: Que pudiendo ofender, la ofensa siente. Y quál de un impio la mayor locura Que sin poder dañar, dañar procura. Il. Pitaco de Mitilene. No sabe hablar, quien de callar no sabe, 

58 Que es el silencio de la voz la llave. Más quiero que me alabe un hombre solo, Que de mil impios me celebre el dolo. El pobre embidia al rico, el oro y cobre, Y este no embidia la humildad del pobre. Obedece á la ley, aunque tu fueres El mismo que su edicto establecieres, Que el que impone un precepto de importancia, Debe ser el primero en la observancia. Y haz en próspera suerte mucho amigo, Que él te se hará en la adversa tu enemigo. III. Periandro Corimbio. Nunca has de seperar la union segura, Que une á la utilidad con la dulzura. Jamas tes dés del ocio al vil oficio, Porque es la ociosidad madre del vicio. Quien la muerte apetece es despechado, Y el que la teme arguye que ha pecado. Portate siempre con tan cuerdo aviso Que no apetezcas mas que lo preciso. Muchas personas hay que son temidas; Mas tú teme aun de mas que las sabidas. Si te ensalza la próspera fortuna No te embanezcas, que es mudable luna. Y si de serte adversa hiciere alarde, No hagas tu á su desden rostro cobarde. IN Cleobulo Lidio. Quanta mas libertad te diere el hado, Tanto en ella has de ser mas moderado. Si fueres infeliz sin culpa tuya, Tiempo espera que al bien te restituya; Pues la virtud pisada al inocente Que dure mucho el Cielo no consiente. Disculpa de los otros los errores, Y á tí no te disculpes los menores. Quien perdona del malo el desenfreno, Deshonra y burla la virtud del bueno. Nunca debes jactarte con agrados Del mérito que hubieron tus pasados; Porque solo las faltas de su gente Son lo que mas le alcanza al descendiente. V Solon Atheniense. Vive de modo que en la estrecha cuenta Tu vida alabe, quien tu muerte sienta. Busque á la esposa igual su amante esposo, Que en la desigualdad no está el reposo. Dí á todos las virtudes de tu amigo; 

59 Mas sus faltas á él solo, y sin testigo. Grande gloria es nacer de sangre noble, Pero cumplir con ella es gloria doble, Y es empacho el humilde nacimiento, Mas la virtud le dá merecimiento; Que el bueno ensalza su infeliz baxeza, Quanto el malo deshonra su nobleza. VI. Chilon Lacedemonio. Ni es bien á mí que el inferior se humille, Ni el que me es superior que me amancille. Vive y piensa en la muerte bien temida Que quien la teme mas, goza mas vida. Destierra á la tristeza de contigo Con el trato social del fiel amigo. No te acuerdes del bien que al otro hicieres, Ni olvides el que tú de él recibieres. La juventud nos dora el dulce engaño, Y á la vejez nos viene el desengaño; Y si lo que esta alcanza obrase aquella, No nos hiciera el vicio tanta mella. VII. Tbalés Milesio. Aunque quando hagas mal nadie te vea Testigo el corazon fiscal te sea. Ni reveles jamás secreto intento, Que te oye la pared, y escucha el viento. No hay justo que no muera; es comun suerte, Mas no espira su mésito en su muerte. Si el mal temieres que evitar no es dable, Doblarás tu temor mas miserable. Favor le harás, no daño, á tu contrario Si reprendes su vicio temerario; Mas daño, y no favor das á tu amigo Quando halla en tí su culpa infame abrigo. (Salanoba.) Mañana se dará una carta respuesta á la del dia primero del presente. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Muestras de trages y muebles decentes y de buen gusto. Entrega segunda. Consta de las estampas 2 y 22, que representan quatro damas con diversos vestidos y peinados de muy buen gusto. Se subscribe por 36 estampas y precio anticipado de 144 rs. vn. en el Despacho principal del Diario, carrera de S. Gerónimo. Tambien se admite subscripcion en tres plazos de á 12 estampas y precio anticipado de 48 rs. vn. Al tiempo de subscribir se entregarán estas dos estampas y las dos de la primera entrega, llevándose las restantes á casa de los subcriptores: todo en los términos y baxo las prevenciones que se expresan en el Diario de 5 de este mes. 

60 

Noticia suelta. Un sugeto que tiene una tienda de modas, que puede servir tambien para otros géneros, y por tener otro empleo no puede cuidar de ella, desea hallar un compañero que se interese, ó bien comercie con los géneros que le gustasen; y si quiere dicho aplicante se la traspasará tambien con conveniencia, juntamente con la vivienda que posee dicho sugeto; quien quisiere entrar en lo dicho acuda á la calle de Fuencarral, casa de Doña Ursola Elvira, n. 18, frente á los Agonizantes, quien dará razon. Ventas. En virtud de Real facultad se venden en la Ciudad de Toledo y sus inmediaciones diferentes bienes, raices de mayorazgo, como son, dos huertas con su correspondiente arbolado frutal, várias suertes de tierras con algunas olivas, una isla con mil ciento y diez álamos blancos de todos tamaños, y unas casas solares en la Parroquial de Santo Tomás Apostol; cuyas posesiones están tasadas en 98861 rs. y 3 mrs., y la persona á quien acomodaren acudirá á tratar de su compra con D. Pedro Diaz Quadrado, vecino y del comercio de dicha Ciudad. Quien quisiere comprar dos espejos de cristal de Venecia con la luna de vara en quadro, y un guardarropa grande de dos varas y media de alto, dos de ancho, y una de grueso, acuda á la calle del Estudio de S. Isidro, casa n. 16, qto. principal, donde están, y se dará todo con equidad. En la plazuela de Santiago en casa del maestro de coches se vende una berlina á la francesa, muy ligera , y dos coches á la espa

ñola; que se darán con equidad. A voluntad de su dueño se vende una casa, sita en la Villa de Colmenar Viejo, cuya fachada mira á la plaza; tiene vivienda alta y baxa, cochera, caballeriza y otras oficinas, la qual está tasada en 450680 rs. vn.. la persona que quisiere tratar de su ajuste acuda a casa de D. Antonio Suarez de Parraga, criado del Rey, que vive calle de Valverde, frente al Estanco del aguardiente, qto. segundo. Sirvientes. Un mozo de mediana edad, castellano, solicita su acomodo en alguna casa particular ó con algun caballero solo: sabe afeitar, peinar un poco coser, escribir y algo de cuentas, y lo demás que corresponde á la asistencia de una casa; tiene personas que le abonen, y darán razon en la calle de Hortaleza, casa n. 20, frente á la de S. Marcos. Bartolomé Perez, de edad de 20 años, desea acomodarse dentro ó fuera de Madrid; sabe leer, escribir y contar y vive en la posada de S. Antonio, en la Caba baxa. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 6066. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Para averiguar verdades, el tiempo el mejor testigo, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 2266: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 287 1157 DIARIO DE MADRID DEL VIERNES LA DE OCTUBRE DE 1791. San Calixto, Papa y Martyr. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Monjas Capuchinas. Gala con Uniforme y Besamanos por el cumpleaños del Principe de Asturias. Afecciones Astronomicas de hoy. El 17 de la Luna menguante. Sale á las 7 horas 9 min. y 2 s. de la noche, se pone á las 9 horas. 17 minutos. y 30 seg de mañana 15; y está en los 18 g y 7 m. de Tauro, Sale el Sol á las 6 hor. y 25 min. se oculta á las 5 horas y 35 n. y está en los 21 gra. 4 m. y 59 s. de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 46 m y 3 segu. La Equacion mengua 13 segundos en 24 h. y el Equinoecio dista del Sol 10 horas 42 m. y 8 seg. Hoy corre el Sol por el paralelo de la estrella Rigel en el pie derecho de la constelacion de Orion. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia Termometros de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromet sim. de Torric Vient y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañana. 13 gra. sob. el o. 58 grad. idem. 25 pel. y 9 l. Turb. Norueste y Empañ 

A las 12 del dia. 15 gr. s. el o. 62 grados id. 25 p. 9 1 y m C Norueste Sol " Nubes 

A las 7 de la tal 14 g. s. el e. 60 grados idem  25 p. y 9 l. N. Sudueste y Cubl 

CRITICA. Muy Sr. mio, amigo y dueño: para desvanecer los errores que padece el Diario que Vmd. me acompaña en su apreciable carta, y darle una prueba nada equivoca de mis deseos de complacerle con las noricias positivas que me pide, debo decir á Vmd. que Estevan Castelló (vulgo Estevanillo) nació en la Universidad de Agost, Obispado de Oribuela, en 23 de Diciembre de 1723; siendo de corta edad oyó en dicha su Patria Misiones de unos PP. Descalzos, de cuyas resultas se inflamó su corazon en deseos de hacer penitencia: se dedicó á la frecuencia de Sacramentos, yendo los mas dias al Convento de Descalzos de Ntra. Sra. de Loreto, que está situado en un Desierto inmediato á su pueblo á visitar las Hermitas de aquel Santuario. Con motivo de pasar los Religiosos Misioneros ( á quienes oyó Estevan en Agost) á las Indias á predicar el Santo Evangelio, se incorporó á ellos con el obgeto de seguirles; mas no logró licencia para embarcarse, y por esto quedó en Cadiz solo, en donde trató á Don Pedro de Maseras y Timor Ciudadano, natural de Orihuela, y vecino de aquella, quien conociendo el fondo de Religion y hombria de bien que residian en Estevan, le rogó pasase á su Casa, y á breve tiempo hallandose perfecto Aritmetico, y 

1158 conocida por D. Pedro la fidelidad de su criado, le confió todos los negocios de su vasto comercio: enviólo á Indias con un navio cargado de su cuenta, y habiendo arribado á su destino, y evacuado su cometido, dixo al Capitan se encargase de los caudales, que él se retiraba á unos Bosques para acabar su vida entre la mortificacion y penitencia. Reconvenido por el Capitan que no era regular dexar de volver á dar cuentas á su amo, se convenció de la razon, y lo hizo; pero con motivo de haber padecido el D. Pedro ciertos perjuicios pasó desde Cadiz á Madrid á fin de recuperar lo que pudiese. Quedó Estevan en dicha Ciudad á cargo de D. Vicente Maseras de Timor, hermano de D. Pedro, bien que siempre encargado de todos los negocios de su amo: arregló todos los papeles: puso en debida forma las cuentas: ordenandolo todo con la mayor claridad y pureza; y creyendo haber desempeñado su obligacion, se ausentó de la casa, sin que se tubiese noticia de su paradero: D. Pedro lo buscó con la mayor solicitud, y despues de un dia lo halló retirado en un Convento de donde se resistia á salir bien que condescendió por fin á los ruegos de su amo por no dexarlo displicente: volvió á su casa, se metió baxo de una mesa, sin querer salir ni hablar, ni tampoco comer otra cosa mas que los relieves de aquella. Noticioso su amo de esta novedad, pasó á Cadiz de donde se habia ausentado, halló todos sus asuntos tan bien ordenados, que nada mas podia apetecer; y deseoso de penetrar las intenciones de Estevan, y si padecia algun genero de demencia, ó enfermedad ya que en Cadiz no pudo conseguirlo, lo trasladó á esa Corte: fue reconocido desde luego por Medicos, Cirujanos, Teologos y muchas personas literatas, y en catorce años que permaneció ahí, nada se traslució: solamente advirtiendosele un dia con formalidad, llamaron al Cura Parroco de San Martin, de donde era feligres, que hallandolo capaz, inmediatamente le administró los Sacramentos de Confesion y Comunion, que recibió con la mayor devocion y ternura, y á las veinte y quatro horas volvió á su antiguo estado de no querer hablar, y asi permanece hasta el presente. Fue trasladado á esta Ciudad á casa de los hermanos D. Vicente Maseras, que lo mantienen de los bienes que á este fin dexó su difunto amo. Su alimento diario son hojas de lechuga, y otras cosas de igual naturaleza que toma por la tarde: de nadie se dexa ver: permanece en su misma estatura, que era corta, y solo hay de nuevo, que por lo modico de este alimento, se han consumido sus carnes, no hallandose en él mas que huesos y piel, las piernas están pegadas á los muslos por haber estado cerca de treinta años arrodillado: tiene poca barba, que él mismo se corta con unas tixeritas: se entretiene en hacer cestitas de palma, seguramente para imitar á los antiguos Monges, de quienes siempre fue cordial devoto: de esto es prueba haberse encontrado entre sus ropas las vidas de S. Pablo primer Hermitaño, y de San Antonio Abad; aunque del primero poco se sabe. Diga lo que quiera el Diario de Madrid de 28 de Enero de este año (cuesta poco hablar): en Orihuela acaban de perder al Illmo. Sr. D. Joseph Tormo, Prelado zelosisimo, que en su dilatado Pontificado 

1159. ha dado los mas públicos testimonios de su zelo por la Religion: este, pues, Varon digno de eterna memoria, visitó á Estevan, y nada adelantó: lo han visitado los hombres mas sabios, y han quedado en una profunda obscuridad, sin adelantar un paso; creo, pues, que el Caballero que hablaba en el Diario del Viernes citado hubiera tenido el mismo chasco, á pesar de todos sus esfuerzos, y autoridad. Que no coma sino hiervas no es de admirar, pues este es el alimento del hombre, segun buena filosofia, y las noticias que nos subministra la Historia: que esté muchos dias sin comer, como lo está tampoco es cosa sobrenatural; el P. Alipide hablando del ayuno de Ntro. Sr. Jesu- Christo refiere no pocos exemplares de hombres que con las fuerzas naturales resistieron á la hambre y á la sed por quarenta dias y mas: que Estevan no confiese ni comulge como Catolico, puede causar admiracion; pero los Sabios y Criticos creen que en esta parte se halla demente, y perdida la razon. Puede Vd. asegurar ser lo dicho lo que unicamente se sabe de este hombre, que hallandose en edad tan abanzada, dá campo esta serie de sucesos á la admiracion y al asombro: y tambien que los puntos que compreende el referido Diario relativos al de que trato, son agenos de toda verdad. Me parece haber satisfecho los deseos de Vmd. y mientras espero nuevos motivos en que emplearme en su obsequio ruego á Dios Ntro. Señor guarde su vida muchos años. Oribuela 23 de Febrero de 1791. B. L. M. de Vmd. su mas afectisimo amigo, condiscipulo, y capellan F. X. J. Sr. D. Fausto Aguado Rubio de Cortés. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Hoy en celebridad de los años del Principe de Asturias, Ntro. Sr. concurren á las 10 las Diputaciones de la Trinidad y S. Isidro á una Misa en la Capilla de los Remedios de la Merced Calzada, y despues se servirá á las niñas de las Escuelas (que asisten igualmente á esta funcion una comida, y á la tarde una merienda, que les servirán los individuos de dichas Diputaciones. 

Noticia suelta. Se necesita un qto. principal ó segundo, de3 á 4 mil rs. con corta diferencia, con cochera, y caballeriza, á lo menos, sin distincion de parage, no siendo en los extremos: á quien diere noticia de ello en la calle del Lobo num. 20 á el lado de la carboneria, preguntando por Antonio de San Joseph, se gratificará con una onza de oro, en el acto lde pagar el 

medio año, siempre que acomode y se logre. Venta. En el Despacho principal de este Periodico, se dará razon de la venta de una partida de reloxes de oro de una de las mejores fabricas de Suiza; igualmente se halla de venta un almuerzo de china, y un tocador de hombre. Perdidas. Se ha perdido un pa

1180 ñuelo blanco con una cenefita en carnada angosta, fino, desde la puerta de Fuencarral, hasta los Caños del Peral, y calle del mismo nombre, en la noche del dia 29 del pasado; quien le hubiese hallado le entregará en la botica de la plazuela de Herradores, en donde darán el hallazgo. El Sabado 7 del corriente, se perdió una mantelera de muselina de mil flores con guarnicion de lo mismo, festoneada de negro, desde la Opera, en varias calles; quien la hubiese hallado, la entregará en la calle de la Madera alta num. 4 qto. principal á Don Pedro Pech, quien dará mas señas y un buen hallazgo. En la noche del incendio de la Carcel de Corte, se extraviaron de entre los muebles que se sacaron de una casa, en el portal de Provincia, nueve cubiertos, con otros tantos cuchillos, un tenedor mas, y un salero, todo de plata con filetes, y una concha labrada en sus cabos, como tambien doce ó mas servilletas finas, por lo que se suplica á quien tubiese noticia de su paradero, ó lo hubiese hallado, lo devuelva á la tienda Reloxeria que está á el lado de Santo Tomás, calle de Atocha, donde se le dará la correspondiente gratificacion. Sirvientes. Un mozo de 26 años, solicita acomodarse por page, ó comprador, cuydará la ropa del amo y quanto le manden; darán razon de él en la roperia de la Plazuela de Santo Domingo.=En la calle de la Cruz en la tienda proxima á la de la Victoria, darán razon de 

un mozo de 25 años de edad, que sabe escribir, contar, y peynar y desea acomodarse por ayuda de camara, page, mayordomo &c. y saldrá fuera de la Corte.= En la calle del Meson de Paredes en la lonja nueva, darán razon de una muger de edad de 27 años, que solicita una casa donde haya alguna señorita á quien enseñar la lengua Francesa, bordar, y otras labores. En la Imprenta de la calle de Capellanes darán razon de un matrimonio que solicita servir á un Señor Sacerdote ó á un hombre solo. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera seria, intitulada: Dido abandonada, con dos bayles, el primero intitulado: Aquiles en Siria, nuevo heroico, y pantomimo, y el segundo los Jardineros amantes; y en celebridad de el cumpleaños del Principe Ntro. Sr. se iluminará el Teatro. Por la tarde habrá libros del bayle. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado; La Guayanesa, en 5 actos seguidos, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 2727. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Riberá, se representa el Drama titulado: Casarse por vengarse, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 2259. 

CON PRIVILEGIO  REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Num. 15 61 DIARIO DE MADRID. DEL SABADOI5 DE ENFRO DE 1791. San Pablo primer Hermitaño, y San Mauro Abad. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia del Carmen Descalza. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 11 de la Luna creciente. Sale á la una hora, 12 minutos y 16 segundos despues de medio dia; se pone á las 3 horas con 38 minutos y 14 segundos de mañana 163 y está en los 40 minutos de Geminis. Sale el Sol á las 7 horas y 12 minutos se oculta á las 4 hor. y 48 minutos y está en los 25 grados 24 min. y 18 segundos de Tapricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 ha con 9 min. y 58 1. La Equacion aumenta 20 s. en 24 hor y el Equinoccio dista del Sol 4 hor. 10 m. y 34 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termom. de Reaumu Termom. de Farenchei Barometro simpr de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañanal 6 g. sobre el o: 44 grados idem 26 p. y 3 l. Nublo. Calma niebla y llovizu. 

A las 12 del dia. 6 grad. s. el o. 44 grados idem. 26 pl. 3 l y m Nub. Oeste y Cubierto 

A las 7 de la marde 6 gra. y m. s. el o. 45 grados inem. 26 pul. y 3l Nublo. Calma y Cubierto. 

SEñores Diaristas: aunque el Periodico de Vmds, no tuviera otra gloría que la de ser el depositario de tantos y tan excelentes proyectos como han visto nuestros mas floridos dias en medio de una Corte tan ilustrada, sería esta muy suficiente para inmortalizar su nombre. El que Vmds. acaban de anunciarnos el Sabado primero de Enero de este de 91 es á todas luces admirable, por lo que merece ser analizado y considerado con mas atencion que ningun otro de su especie. Su mérito es duplicado por la excelencia del pensamiento mismo, y por el modo de proponerle. Comenzando por lo segundo, es lastima que esté escrito con tan mal estilo, é incurra desde el principio en tan groseras equivocaciones, y aun contradicciones; que por lo demas puede pasar en el concepto de su mismo autor, que parece hombre muy racional y sesudo, y de buena intencion (Dios lo haga). En primer lugar se hace cargo este buen Señor, zeloso y patricio de las causas, de no haberse puesto hasta ahora en execucion muchos de los proyectos que se proponen, á saber, ó su imposibilidad, ó iutilidad, ó falta de medios. Esta ultima circunstancia está con preendida en la primera, y lo mas que prucha su especificacion, es falta de logica; pero se compensa muy bien con su misma sobra, que los gramaticos llaman pleonasio. De aqui infiere que todo proyecto para su admision, do

62 be tener las tres precisas circunstancias de ser asequible, sril, y con qué medios que no sean gravosos. En primer lugar asequible me temo que sea yerro de impresion, pues debe decir axequible, que es equivalente á posible, y se compone mejor con la execucion de que antes habla el autor. Despues de esto volvemos á tropezar con el mismo pleonasmo en el con que medios; pero puesto que nos dice que es precisa circunstancia, deferimos ciegamente; pero qué sintaxis es esta cos que medios: En fin, él lo sabrá. Sentado este principio, discurre asi Es bien notorio que teniendo esta Corte las partes mas esenciales para la publica felicidad y ornato en suntuosos edificios Sr. Este es uno de los mas solemnes disparates que se han estampado en las imprentas de España, y por lo mismo me confirmo en que el impresor lo ha equivocado todo, ó algun infeliz copiante ha alterado con su ignorancia el original. Ciertamente el autor me debe muy extraordinario concepto para que se le haya escapado tal disparate; porque es mucho errar el asegurar que la parte mas esencial para la utilidad publica es la suntuosidad de los edificios. Yo entiendo y entienden todos que la mas esencial para dicho fin, consiste en tener una religion pura sin fanatismo; una sabia constitucion nacional; una administracion de justicia que sirva de freno á los inquieros y perversos, y recompense las acciones justas de los buenos; un establecimiento de caridad y beneficencia ácia la humanidad indigente y menesterosa; un plan de estudios bien reglado, y capaz de ilustrar solidamente al público, y por cuyo medio se formen hombres que con el tiempo den proyectos que hagan mas honor, si es posible, que este mismo (que lo dificulto) á la Nacion Española: pero cifrar toda la esencia de la felicidad publica en la materialidad de lo suntuoso de un edificio, solo halla disculpa en una locura rematada, para no ser delatable al tribunal de la fé y al de la razon. Si se hubiera contentado con decir que es parte esencial para el ornato, estaria grandemente dicho. (Se concluirá mañana.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticia suelta. Se desean hallar de 60 á 90 mil rs., pagando el tanto por 100 anual, según se conformen las partes; en fianzas se darán una casa de comercio antigua en esta Corte, una fabrica de xabon, inmediata á Madrid, tasado solo su caseo en 4000 rs., ó ñanzas de tierras, majuelos, ú olivares, según lo que mas le acomode al impositor de esta cantidad: se dará razon de la persona con quien deberá entenderse, en la ca

lle del Carmen, casa n. 7., tienda platería, al lado de la botica. Libro. El Job de la Ley de Gracia retratado en la admirable vida del Siervo de Dios el Venerable Padre Fr. Pedro Urraca, del Real y Militar Orden de Ntra. Sra. de la Merced Galzada, Redencion de Cautivos, natural de la Villa de Xadraque, Obispado de Sigüenza; tiene aprobados los procesos de su Beatificacion: escrita por el Padre Mtro. Fr. Felipe Colombo. Segun

5 

da impresion: lleva un retrato del Venerable. Un tomo en quarto: su precio en papel 9 rs., y 11 en pergamino. Se hallará en el Convento de la Merced Calzada: tambien se vende aparte el librito de los Afectos de dicho Venerable; su precio un real. El nuevo Diccionario de las voces mas dificultosas de las siete Partidas, reducidas al castellano corriente, se hallará en la casa que llaman de la Rifa, detrás de la Carcel de Villa, esquina á la del Excmo. Sr. Conde de Campomanes, qto. segundo; su precio 20 rs. vn. en papel, y 24 en pergamino fino: un tomo en quarto, y de pocos folios. Obra nunca vista, ni dada á luz por alguno de los que se titulan doctos: su autor el Licenciado en Sagrados Canones Diego Perez Mozun. La Inocencia Triunfante: comedia nueva en dos actos, con su loa y saynete correspondientes, reducida á quatro hombres solos para casas particulares. Esta pieza presenta á los aficionados un recreo honesto, divertido y nada costoso: tiene su preliminar festivo y su intermedio jocoso, y en todas las partes de que consta se hallan interes, claridad, gracia y trama, segun permiten los limites de la brevedad, á que su autor se ciñe. Se hallará en la libreria de Manuel Quiroga, calle de la Concepcion Gerónima. Grabado. En el Despacho principal de este Periódico, en la libreria de Arribas, ambas carrera de S. Gerónimo; en la de Quiroga, calle de la Concepción Gerónima; y en la de Gonzalez, calle de Atocha, frente de los Gremios, se hallan de venta desde hoy 

unos quadernos de 10 estampas cada uno, originales, en papel de marquilla, á 20 rs. cada quaderno: en las que se hallan escogidas las mejores molduras y cornisas executadas en el Real Palacio de Versailles, inventadas por el célebre Mr. Mansart, dibujado y grabado por el famoso Pierte le Pautre, grabador de S. M. Christianísima: obra de gusto y muy útil para arquitectos y escultorés; igualmente se hallarán los quadernos de las 5 estatuas originales de Rafael de Urbino, grabadas por Bloemart, á 15 rs. de vn. las 5. Venta. En la calle ancha de S. Bernardo, frente á la botica del Noviciado, en casa del maestro guarnicionero darán razon de un tronco de guarniciones á la española, casi nuevo, con tirantes de correa, negros y encarnados, los me tales dorados á fuego, con rendage de seda carmesi, y un maletonusado. Perdidas. La noche del día 12 del corriente se perdió desde la calle de Hortaleza, junto á la Estafeta, hasta la Trinidad una caxa de relox de oro; se súplica á el que la haya hallado la entregue en la calle de la Magdalena, en el qto. segundo del Coronel del Regimiento de Toledo, frente de la Marquesa de Perales, que se le darán las señas y el hallazgo. Hallazgo. Quien hubiere perdido un poco de dinero por la calle lo hallará en poder del Padre portero mayor del Convento de PP. Trinitarios Calzados, dándole las señas de cantidad, especie y demás que manifiesten la identidad. Alquileres. La persona que necesite de un qto. principal y segundo, muy decentemente amueblado, acuda á la calle de los 

64 Gitanos junto á la Iglesia de los Italianos, n. 12, donde vive una señora viuda quien dará razon. Sirviente. Joseph Araujo, mozo soltero, de edad de 30 años, que sabe guisar y asistirá en qualquiera casa de comprador, lee y escribe, tiene sugetos que abonen su conducta; darán razón en la calle de los Preciados en la lonja frente la fábrica de Sombreros. Nodrizas. En la calle angosta de S. Bernardo, n. 36, qto. baxo interior, en casa del bastero del Rey, hay una ama que solicita cria, de edad de 19 años, y su leche es de un mes poco mas. Novillos. Mañana es la octava corrida. Los 16 son de la bacada de D. Fernando Segura, vecino de Colmenar Viejo, y distintos de los de las corridas pasadas, que ya en el anterior cartel se ofrecieron y no fue posible verificarlo. Habiendo hecho empeño particular los cabos de quadrilla Alfonso Alarcon y Christoval Diaz, de divertir al público con nuevas y estrañas habilidades é invenciones, ofrecen presentarse en la plaza á quebrar distintamente rejones desde un coche de papel, que tirarán dos lidiadores vestidos en trage de Leones, al primero y segundo, parcheando y vanderilleando el uno al que rejonee el otro, á que coadyuvarán los citados lidiadores: despues Francisco Ambar (el Negrillo) picará, montado sobre un caballo de pasta, los dos siguientes, que tambien capeará y vanderilleará con la arrogancia que le es tan natural: retirado éste hará el valeroso Negro Ramon de la Rosa la nunca vista suerte 

en esta plaza de mancornar el quinto, sentarse á su lado y figurar con la mayor propiedad que está dandole de merendar, hasta que levantandole del suelo le vanderillée y capée, cuya suerte, que asegura haberla hecho repetidas veces con general aplauso en diferentes pueblos de Andalucia, se espera sea del agrado del concurso; y deseoso Joseph Moreno de contribair por su parte al mismo fin saltará con vara al sexto, que igualmente vandilleará, procurando esmerarse en ambas cosas quanto le sea posible: á los restantes y no á otros se permite baxar á los aficionados, excepto á los ancianos y muchachos, baxo la multa de 25 ducados. Se empezará la corrida á las 5 y med. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera bufa intitulada: el Fanatico burlado, con dos bayles, el primero intitulado: el Molinero burlado, y el segundo el Amor conyugal. La entrada de antes de anoche fué de 4480. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 5396. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Tragedia intitulada: la Zaida, en 5 actos, seguida; con una tonadilla, y una pequeña pieza por fin de fiesta, de subida. La entrada de ayer fue de 1916; en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Núm. 288 1161 DIARIO DE MADRID, DEL SABADO 15 DE OCTUBRE DE 1791. Santa Teresa de Jesus, Fundadora. = Está la Indulgencia de las Quarenta Horas en la Iglesia de Monjas de Santa Ana. = La hacen fiesta á dicha Santa en la Parroquial de Sta. Maria, Capuchinos del Prado, Oratorio del Salvador, Sto. Domingo el Real, Concepcion Francisca, Comendadoras de Santiago, San Plácido, Maravillas, Don Juan de Alarcon, y las de Pinto. Comienzan sus fiestas por algunos dias en Sta. Terena, Sta. Ana y la Baronesa. Por la mañana está el Santísimo manifiesta en su Oratorio de la calle des Cañizares. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 18 de la Luna menguante. Sale á las 7 horas. 44 m y 4 s de la noche; se pone á las 10 h. 13 m. y 2 s. de mañana 16; y está en los 4 minutos de Grminis. Sale el Sol á las 6 horas y 26 segundos.; se oculta á las 5 horas y 34 m. y está en los 22 grados 4 min. y 39 segund. de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 45 m y 50 segundos La Equacion mengua 13 s. en 24 hor. y el Equinoeció dista del Sol 10 h. 38 min. y 25 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reau Term. de Farhenei, Barome sim de Torre. Vineo y estidella Atmos. 

A las 7 de la mañana. 12 grad 9 m. s. el o. 57 grados idem. 25 pugl y 8 l. claro. Nor. S. y Nubes 

A las al del dia. 14 gra. s. el o. 60 grados Idem. 25 pull y 8 l. Vario. Noru y casí N. 

A las 7 de la ta 12 g. y m. s. cl ol 57 gra. Idem 25 p. y 8 l. V. Nos y casi N 

Carta de un Subscriptor á los Diaristas. Eesde que la bondad del Rey se dignó ampliar el Diario á beneficio de la ilustracion publica, he leido con el mayor deseo las pequeñas producciones que en tan breve tiempo se han estampado en este periodico, que debe ser tan precioso por tantos titulos: me he constituido observador de lo que decia el público, y no puedo menos de dar á Vmos. noticia del temprano aplauso con que han sido algunas recibidas de sugetos de merito que pueden, y deben tener voto en la materia: han parecido muy bien los discursitos de los bonores debidor á la Agricultura, entre los Antignos y los Chinos, la reforma del Diario indicada por el zeloso del bien público, que parece se ha puesto en el verdadero punto de la dificultad; y es de esperar que en vista de lo que propone, logre el Diario la reputación que ha de tener, quando desnudos de toda preocupacion, y con el unico deseo de instruir, incluyan en él las plumas que se dedican á tan bella tarea, quanto pueda acarrear gloria y estimacion. Tambien 

1162 han gustado algunas de las demas noticias que se han incluido, has ta la disputa de las campanas entre los Sres. Salanoba y D. J. de V. en que han limado lo mas sutil de su calento para defender cada uno su sistema, y en cuya entretenida discusion, hemos visto por principios de razon, que es muy problematica la asercion de que el repique de las campanas atrayga el rayo, quando hasta ahora ha habido muchos fisicos que la han tenido como un hecho, y que ya el mismo Sr. Salanoba confiesa que es una hipotesis. Todas estas cosas son útiles, y un Diario solo debe tratar de ellas, y de otras semejantes; pero materias distintas de estas no deben ciertamente ser de su inspeccion, por ser demasiado intrincadas, sublimes, y en una palabra el pueblo no puede llegarlas á entender sin un fondo anterior de instruccion del estudio de la naturaleza. Las ciencias naturales y las artes es lo que importa á una nacion. Ella será sabia, poderosa y pujante, quando haya perfeccionado estos estudios, ó el de la naturaleza que los compreende á todos ellos. Tengamos Matematicos, Fisicos, Astronomos, Químicos, Botanicos &c. y Artistas, y tendremos mejora en la Agricultura &c. fabricas, industria, comercio y poder; en una palabra, pan; y sino hay esto falta todo, porque la ignorancia del estudio de la naturaleza confunde al individuo en la miseria, en el ocio, y en la corrupcion de costumbres. La instruccion de esta especie señala los caminos de la felicidad temporal, á que nunca podrá aspirarse sin saber; y qué fisica y mas fisica despues del cumplimiento de las obligaciones christianas, para lo qual solo hay que observar el carecismo. Este debe ser el estudio humano de un pueblo para que se ilustre, y salga de la ignorancia que le oprime; y este es el verdadero que le puede hacer dichoso en esta vida, quando solo se dedica el hombre á trabajar para su subsistencia, y la de sus semejantes. En consecuencia de esto, Sres. Diaristas, sigan Vmds. sin desanimarse, contribuyan Vmds. á la instruccion general con sus producciones de esta especie, para las que tienen un vasto campo qual ofrece toda la extension de la naturaleza: la nacion premiará sus desvelos con la estimacion que nunca podrá negar al verdadero merito. Dexen Vmds. que suspire la malignidad, que siguiendo el Diario, como ha dado muestras, en vista de lo ya publicado últimamente, y en que se nos han dado cosas buenas, permanecerá, y se conciliará el aprecio de aquellos de quienes unicamente debe esperarse. Las ciencias naturales que hoy lo dominan todo, esperan de Vmds. la propagacion de los nuevos inventos, sistemas, hechos, investigaciones y destruccion de errores. El Fabricante, el Artesano, el Agricultor, y los cuerpos economicos de la nacion entera recibirán beneficio de la ilustracion que Vmds. les deben, de las nuevas maquinas, descubrimientos, metodos, y resultados &c.Y el Diario interesará á todas, las Provincias de la Monarquia, que acaso por este medio auyentarán. la desidia, el apego á las antiguas preocupaciones, y fomentarán el deseo de pensar, de análizar, y de saber. Queda de Vmds. su perpetuo apasionado Un Subscriptor. 

1163 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libros. España en la mano, en la que se trata de su sitio, figura, confines, y longitud, obra util é instructiva que con la mayor brevedad compendia las noticias de nuestra península. Escrita por D. Francisco Antonio de Arana. Se hallará en la libreria de Castillo frente á las gradas de San Felipe el Real, en la de Cerro calle de Cedaceros, en su puesto calle de Al calá, y en el del Diario frente á Santo Tomás. Su precio dos rs. Elementos de historia universal antigua y moderna, en que se describe el Origen, Gobierno, Leyes, Religion, Ciencias, Costumbres, y los sucesos mas notables de todas las Naciones del mundo: obra escrita en Frances por el Señor Abate Millot, de la Academia Francesa y de las de Leon y de Nanci; traducida al Castellano con algunas notas relativas á la historia moderna, y el aumento de un volumen, que comprehende lo mas memorable acaerido desde el año de 1764 hasta la paz general de 1783. Tomo quinto y último de la historia antiguas. Se hallará venal en la librería de Escribano. calle de las Carretas, tadonde acudirán los Señores Subscriptores. Despedida del verano, y entrada del invierno, razonamientos sabrosos de parte de uno y otro, utilidad sobre las utilidades y perjuicios de ambos, de los que prevalece por mejor el invierno. Lo dá á luz un veraniego invernizo. Se hallará en el puesto del Diario frente á Santo Tomás, su precio un real de vn. Noticias sueltas. Un sugeto vecino de Madrid, y empleado en 

una de las Oficinas del Rey ; con goze de Monte Pio, y sueldo anual de mas de mil ducados, y pasa con los emolumentos de doce mil rs. y proximo ál muchos mayores ascensos, desea permutar con otro de fuera de Madrid que no baxe de dicho sueldo, tengaigualmente Monte Pio, y que no necesite de fianzas. Darán razon en el puesto del Diario de la calle de Atocha frente la Sio Domás. En la calle de la Cabaza entrando por da del Ave Maria frente á el maestro de coches de S. M. casa sin n. en el qto. segundo, se ha abierto casa de posadas muy decente con las competentes facultades, y se halla provehida de todo lo necesario, para toda clase de personas á mayor ó menor gasto; advirtiendo hay en ella á mas de las camas comunes habitaciones separadas, y ademas pieza y cama para criados si se quiere: todas las personas que gusten podrán enterarse y satisfacerse por si mismas de la mayor comodidad que hay en dicha casa. Qualquiera que quisiese traspasar algun corral grande, acudirá á la calle de Fuencarral, entrando por la Red de San Luis, primer portal n. y qto. principal y se preguntará por Pedro Corominas. Ventas. En el puesto del Diario frente á Sto. Tomás, se hallan de venta tres escopetas, las dos de Agustin Dult y la otra Catalana, y el valor de ellas es, la una 26 pesos; la otra en 18, y la otra en 8, como tambien dos frascos y 2 zurrones, compañeros á las escopetas, lo quelse dará con equidad. Se venden con equidad, dos ca

1164 ballos de coche, dará razon el maestro de coches que vive en la calle de Hortaleza, frente á la de San Pedro y S. Pablo. Perdidas. Quien hubiese encontrado una moneda de plata, que se perdió el dia 5 del corriente, desde la calle deo Coledo, viniendo por la Plaza mayor, hasta las quatro esquinas la entregará en la calle de Santa Maria del Arcoten una lonja que está mas abaxo de la hostería, donde darán el hallazgo. Nodrizas. Junto á el Hospital de la Orden Tercera casa s. 3, may una ama de cría, con leche de 3 meses, y se llama Ramona Gil. En la calle de Jacometrenzo numero 4, en el patio vive Maria Paula, de edad de 18 años y la leche de 6 meses, que solicica aña cria para la casa de las padres. Manuela Merino de edad dein. ta años, y la eleche de uno solicira una cria, y vive en la calle de S. Bernardo junso. á S. Lorenzo n. 21.=Frlipa Estovon de 24 años de edado, y leche de sismeses, soliciba una arram vave en da calle de Sta. Brigida dl  En la calle del Humilladero n. 1, en el qto. segundo, darán razon de una ama que busca cria, es de 22 añas, y abundante de leche.=Anconia. Elena Rodriguez de edad de 21 años, solicita una cria y vive en la calle de Embaxadores, casa del Cura, corredor tercero q I. Fiesta. Mañana 16 del coriente celebra el Convenco de Sto. Tomás hacimiento de grabias á Nila. Sra del Rosario, por el favor que acalla de 

recibir de haberlo libertado del fuego. Estará patente el Santísimo Sacramento, y acabada la Misa mayor se cantará el Te Deum. Predicará el M.R. P. Fr. Antonio Yurami Lector de Teologia, Predicador de S. M. Examinador Sinodal, y Calificador del Sto. Oficio. Por la tarde á las 5 habrá Procesion, y se cantará la Salve. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres. 36 7  octav. Amsterdam....97 1/2. Genova.... 23.13. Cadiz...... ¾. 100. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera seria, intitulada: Dido abandonada, con dos bayles, el primero intitulado: Aquiles en Seiro, nuevo, heroico, y pantomimo, y el segundo los Jardineros amantes. Y habrá libros del bayle. La entrada de antes de anoche fues de 4500. En el de la calle de la Cruz, por la Compañía de Martinez, se representa el Drama titulado: La Guayanesa, en 5 actos seguidos, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiosta. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 3593. En en de la calle del Príncipe, por la Compañía de Ribera, se representa el Drama tisulado: Casarse por vengarse, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva A las 4 y l. La entrada de ayer tarde fue de 2010. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 16 65 DIARIO DE MADRID. DEL DOMINGO 16 DE ENERO DE 1791. El Dulce Nombre de Jesus, y San Fulgencio Obispo y Confesor. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia del Carmen Descalzo. Afecciones Astronómicas de hoy. El 12 de la Luna, creciente. Sale á la 1 h. 53 m. y 18 s. despues de medio dia; se pone á las 4 horas, con 27 minutos, y 16 segundes de mañana 177 y está en los 12 grados. y 42 minutos de Geminis. Sale el Sol á las 7 horas 11 minutos y 30 s se oculta á las 4 horas 28 minutos y 30 segundos, y está en los 26 grados 25 minutos y 24 s. de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 10 m. y 18 seg. La Equacion aumenta 20 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol 4 horas 6 minutos y 17 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. Barometasim. de Torric. Vient. y est de la Atmos. 

A las y de la mañana. 6 gra. sob. el o. 44 grad. idem 26 pu. y 3 l. Nublo Oeste y niebla alta. 

A las 11 del dia 7 gr. s. el o. 46 grados idem. 26 pul. 2 l. y m Va Calma y casi nublo 

A las 7 de la m. 2g y ma el o. 45 grados idem. 26 p. y 3 l. c. Calma C y nuy 

Fin de la Carta de layer. Dos, dice, son las casas que hacen falta en la Corte; una Consistorial de Tribunales, y otra de Moneda. Hablare, sigue, de la primera, y despues de la segunda. Ay cosa y qué bien parlado vaya que es noticia, qué hablará de la una y de la otra. No es mala prevencion por vida mia. Para hacer tan acertada como necesaria division, es preciso haber leido muy despacio á Aristoteles, á Quintiliano, á Vosio, y los demas institucionistas de Retorica: es preciso que los tenga familiares. Pero vamos adelante con nuestra glosa Aunque be oido hablar del establecimiento del Consistorio ya en los Barrios de S. Nicolas, y ya en los Caños del Peral exc. Los hombres espirituales y que no atienden tanto á lo que se dice, quanto á lo que se debió decir, lo interpretarán así: Aunque he oido que el Consistorio se pretende edificar ya en los barrios c. Pero la parte de los hombres literales y materiales, de aquellos que quando se nombran rabanos no entienden sino rabanos, y berzas quando oyen berzas, entenderán seguramente que aquí quiso decir que oyó hablar de esto ya en los Caños del Peral, y ya en los barrios de S. Nicolas. Esto, por lo que hace al metodo, estilo, y crudicion del proyectista que puede pasar ya con las correcciones hechas. Y esta previa glosa me dispensa tambien de extenderme en ana

62 lizar, explicar, anotar, y glosar el cuerpo del discurso, en que el texto naturalmente se comenta asimismo. Solo advertiré dos cosas, y son primera: que por lo que hace á los pleiteantes sin excepcion de personas, les carga sobre sus ancas las costas de su mismo pleito aun antes de sentenciarse, poniendolos á todos á contribucion para plantear la fabrica de su maquina consistorial, hecho cargo de los sobrados que suelen estar con sus pleitos, y lo desahogadas que suelen quedar sus bolsas despues de fenecido el litigio. Por lo que hace á la translacion de las Monjas que insinúía, qué cosa mejor pensada, ni mas facil de executar! An pobres Monjas, no sabiais lo que tenia meditado para vosotras este formidable proyectista. Ahl que sino apretais con vuestras oraciones pidiendo á Dios que acabe con la casta de los furiosos proyectistas, me temo que no os han de dexar hueso sano. En segundo lugar, por lo tocante á la casa de la Moneda, que pretende se establezca en la de la china, ciertamente que era un pensamiento tan excelente, como economico, en la suposicion de que aquella no tuviera destino ó estuviera tan mal empleada como dá á entender. Pero ninguna cosa descubre mas claramente este admirable ingenio ó maquina de proyeccion. Dos proposiciones hay reparables en los cinco renglones que emplea, primera: que el interior de aquella fabrica no es visible al publico, que es decir que viene á ser como un Harem impenetrable del serrallo, ó como las damas invisibles de la China, no obstante que hace lo menos dos años que por órden del Rey está patente á todo el mundo. Segunda, que sus oficiales son los mas exâctos en la observancia de la pragmatica de las palomas. Yo creo que como sus operarios atinen tan bien á las palomas, como este diestrisimo proyectador con sus tiros, no les ha de hacer mucho daño la caza que les produzca su diversion. Pero demos que empleen algunos ratos en tan inocente recreacion, desempeñadas sus respectivas tareas, qué perjuicio se sigue de aqui al público, ni menos al Sr. D. Anonimo: Acaso esto le impedirá, que vaya á ver todos los dias la comedia, toros, y á jugar á lo que salga ó como mejor le venga en talante. Pero la desgracia quiere que están tan atareados comosabe todo el mundo, pues ni tienen mas dias de fiesta que los de entero precepto, y si falta alguno, sea el que se fuese aun en dia de media fiesta ó de mano, se les descuenta su sueldo. Las horas de entrar en sús trabajos son las mas rigurosas que conocen. Lo mas sensible de todo es, que este nobilisimo discursista nos haya ocultado su nombre, y es de creer lo haya hecho por su singular modestia; pero siempre á los modestos y humildes los eleva la providencia, la qual le tenía preparado un anotador ó comentador para la mayor ilustracion del público. B. L. M. de Vmd. T. D. V. S. Mañana irá una respuesta del Sr. Aleman á la carta del Apologista de 3 de este mes; un Logogrifo, un Enigma y dos cuentos poéticos de nuestra composicion. 

62 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. En la calle de Puencarral, frente á la de Santa Bárvara la vieja, se hacen de todos géneros de festones, y se cose ropa blanca á la francesa, se laban medias de seda, y se plancha á la perfeccion, con la mayor destreza; darán razon en dicha calle de Fuencarral, casa n. 20, frente de la cochera donde encierran los carros de la Villa, qto. segundo, frente de la escalera. Un Clérigo, músico y compositor, desea colocarse en casa de algun Sr. por Capellan, ó ayo de algun señorito, á quien enseñará tambien la música; si algun caballero le necesita acuda al Despacho principal de este Periódico, en la carrera de S. Gerónimo, donde darán razon. Perdidas. El dia 11 del corriente, á las quatro de su tarde, se pendió una arracada de diamantes, con boton y tres perillas, desde la carniceria de la Plaza mayor, y de ésta á la zapateria de viejo, calle de Postas, la de S. Christobal, pasadizo del Conde de Oñate hasta S. Ginés; el que se la hubiese encontrado la entregará en la pasteleria de la calle Imperial, baxada de dicha carniceria, donde se le dará su hallazgo. El Domingo 9 del presente se cayó del bolsillo al entrar en la comedia del coliseo del Príncipe, á las 4, un relox ingles de plata, caxa verde, cadena de acero atravesada, y llave de lo mismo; se suplica al que lo haya encontrado lo entregue en la tienda roperia que está junto al arco de la Plaza mayor, preguntando por Ga

briel de Alcalá, quien dará mas señas y su hallazgo. Quien hubiere encontrado un poder otorgado en la Ciudad de Daroca en favor de D. Antonio Martinez, médico y vecino de esta Corte y tres cartas que tratan de cierto compromiso en asunto de interés, se servirá entregarlas en la calle del Prado, n. 42 qto. entresuelo, habitacion de dícho D. Antonio, ó avisará la suya para ir á recogerlas. Quien hubiese encontrado una ebilla de plata, grande, obalada, para zapato, acudirá á entregarla á la calle del Sordo, n. 14, casa de la Sra. Marquesa de Sofraga. El dia 8 del corriente se perdió una caxa de plata para tabaco, lisa; la persona que la hubiese encontrado se servirá entregarla al P. Fr. Joseph Diaz, del Orden de la Merced Calzada. Quien hubiese recogido una capa blanca, que se extravió la noche del dia de Reyes, á las 7, en la calle de Majaderitos al entrar en las sombras, la entregará en el café de la Cruz, donde darán las señas y su hallazgo. El Sábado 8 del corriente se perdieron un par de bueltas de camisola bordadas, y pegadas en cinta, dos corbatines y un pañuelo blanco, desde la calle del Amor de Dios hasta el Hospital General; si alguna persona lo hubiese encontrado lo entregará en dicha del Amor de Dios, casa n. 13, qto. segundo, que se le dará su hallazgo. Alquileres. Se subarrienda un qto. principal amueblado con siete 

64 piezas; darán razon en la calle del Horno de la Mata n.11. En la calle del Arenal, frente del alquilador de coches que está junto al cementerio de S. Ginés, en un qto. baxo se alquila una sala y alcoba para qualquier sugeto decente.  Sirvientes. En la Administracion de la Real Loteria, en las quatro Calles, darán razon de un jóven de 21 años que sigue la carrera de estudios, y desea colocarse para servir á algun Sr. Sacerdote, Caballero solo, ú en otra casa decente. Una soltera desea encontrar una casa decente para servir; sabe coser, planchar, peinar con prendidos, y todo lo concerniente á modas, y bordar batas; tiene personas que la abonen para todo, y darán razon en la calle de S. Ciprian casa n. 7. qto. segundo. Quien quisiere tomar un aprendiz de edad de 12 años para platero de oro: sábe leer, escribir y contar, con la circunstancia que los tres años primeros dará la persona que le abona 2 rs. todos los dias dias vestido y calzado; se podrá formalizar el ajuste acudiendo á la calle de las Carretas en la plateria frente al Correo; ó para reloxero en los mismos términos y circunstancias. Hay un sugeto de edad de 24 años que desea acomodarse para amanuense en alguna casa, ó para escribir de su cuenta, y dará razon de él el portero del Excmo. Sr. Embaxador de Olanda, que vive en la calle de la Luna. Un mozo de 13 años, sugeto de distincion, solicita su acomo

do en una casa decente para page, sabe escribir medianamente y contar, está decentemente vestido; si algun caballero quiere servirse de él darán razon en la casa in mediata al horno de la Mata, n. 15, qto. entresuelo. Nodrizas. Gabriela Mateo busca cria, y tiene leche de mes y medio; vive calle de Santa Lucia, n. 18, qto. interior. En la calle del Estudio, n. 13, en la primera prenderia, se solicita una cria para un ama, tiene 30 años, y leche de 7 meses; la persona que la necesitase acudirá á dicha calle, á tratar con ella. Josefa Reyes, de estado viuda, busca cria para casa de sus padres, tiene leche de 7 á 8 meses; vive calle de Valverde, casa n. 23, qto. principal, el de la derecha. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera bufa intitulada: el Fanatico burlado, con dos bayles, el primero intitulado: el Matrimonio por gratitud, y el segundo el Molinero burlado. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 3132. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Tragedia intitulada: la Zaida, en 5 actos, seguida; con una tonadilla, y una pequeña pieza por fin de fiesta, de subida. La entrada de ayer fue de 4847; en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Núm. 289 1105 DIARIO DE MADRID, DEL DOMINGO 16 DE OCTUBRE DE 1791. San Galo, Abad. = Ená la Indulgencia de las Cuarenta. Horas en la Iglesia de Monjas de Santa Ana. = Jesu.obristo se embarco para su Ciudad, y su Batria, y sana á un Paralitico. = Fiesta á Ntra. Sra. en su Anunciacion en San Lorenza del Avapies. Comienza Novena á S. Rafael en S. Sebastian. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 19 de la Luna menguante. Sale á las 8 h. 34 m. y 6 s de la noche; se pone á las 11 h. 4 m. y 4 s. de mañana 17 y está en los 11 g. y 59 m. de Geminis, cam nando por el Apogeo. Sale el Sol á las 6 h. con 28 mo se oculta á las 5 ha con 31 m. y está en los 23 gra, 4 minutos y 8 segundos de Libra Deba señalar el Relox al medio día las 12 horas con 45 minutos y 37 seg La Equacion mengua 12 segundos en 24 hor y el Equinocio dista del Sol 10 horas con 34 minutos y 4 segundos. Hoy que anda apogea la Luna, dista de la tierra 89167 leguas. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Reamam. Termom. de Farentheil Barometro simpr de T. viento y es de la d 

A las 7 de la mañana  26 grad. se el sa 56 grados idem. 25 p. 6 l y m. N. Sud fri Lloviz 

A las 12 de dia. 12 gr s. dl. o. 16 grados idem. 25 p. y 6 l Agua. Sud. y Lluvia 

A las 5 de la tar. 11 g. s. el o. 14 grados idem. 25 p. y 5l N. Oeste frio y Cub. 

Respuesta de los Diaristas á la consulta que les hizo D. Martin Fermin de Zabaleta, Presbítero, residente en Leyza, por medio de su carta publicada en los tres Diarios del 18, 19, y 20 de Diciembre del año proximo anterior. I. Muy Señor nuestro: Ocupados con las indispensables tareas quotidianas de nuestro ministerio, no hemos podido contestar hasta ahora á la mas política y atenta carta de Vmd. en la que por via de consulta y solicitando nuestro dictamen; se servia exponernos: Que hallandose calculando los novilunios y plenilunios astronómicos medios pasquales de muchos centenares de años, á fin de hacer su cotejo con los novilunios y plenilunios pasquales que indican las epactas del Kalendario Eclesiástico; le habian ocurrido, entre otras de poca monta, dos dudas de la mayor importancia. Primera: Sobre la inteligencia en la determinacion del mes lunar primero ó pasqual. Segunda: Sobre el dia de luna en que debe celebrarse la Pasqua. II. Qualquiera persona sensata que haya leido con alguna atencion los tres Diarios referidos: aun quando no sea inteligente en la materia, desde luego habrá echado de ver por una parte la grande naturalidad y destreza con que propone Vmd. las razones de dudar sobre los 

1166 dos puntos consultados; y por otra, la suma estimacion y aprecio que justamente hace de los tres clásicos autores modernos que cita, sin embargo de que la doctrina de estos ( por mas ajustada que sea á las decisiónes y cómputos de la Iglesia) le ha dado ocasion y motivo para representarnos con viveza las dificultades que le ocurren a cerca de su proyecto, deducidas todas del cómputo civil. Los que ciegamente apasionados á este cálculo, no atienden jamás á los mas respetables cómputos de la Iglesia para la designacion de los novilunios y plenilunios; es de presumir que se hayan declarado interiormente á favor de las razones alegadas en las dos dudas de la consulta. Por el contrario, los Maestros de ceremonias de las Santas Iglesias Catedráles con todos los demas compositores de los Añalejos Eclesiásticos, enteramente adictos. (segun deben estarlo) á la epacta propia de cada año y su correspondiente letra del Martirologio para anunciar por ellas con puntualidad no solo los novilunios y plenilunios eclesiásticos, sino tambien la edad de la Luna en la halenda por todos los dias del año; no puede dudarse, que habrán adoptado y preferido (como muy conforme á las reglas y tablas de los Misales y Breviarios, explicadas por el célebre Meráti) la doctrina de los tres sabios autores citados en la consulta. Y para escusar de nombrar á todos en particular, qualquiera que sea el juicio que hayan formado los demas críticos lectores de los tres Diarios sobredichos; nosotros debemos condescender con la suplica que nos hace un Sacerdote tan benemerito y laborioso, aunque tal vez nuestro dictamen no sea del todo acomodado á los mas altos designios de su proyecto. III. A pesar de nuestra grande inclinacion al computo civil, debemos confesar ingenuamente desde luego, que no podriamos dar ul un solo paso con acierto en la resolucion de las dudas consultadas, sino llevasemos delante de nuestro discurso por conductores y guias principales las repetidas decisiones de la Iglesia contra los Obispos de Asía ( llamados por Annato, hereges Pascatitas ó Quartadecimános) en varios Concilios celebrados á fines del segundo siglo y á principios del tercero, siendo el mas celebre y autorizado el Congregado en Roma por el Papa S. Victor I.: en todos los quales por una constante tradicion apostólica se estableció, según refiere Berti en su Historia Eclesiastica, que no habia de celebrarse la Pasqua en otro dia que en el Domingo siguiente al plenilunio de Marzo. A esta tan solemne y repetida Decision Conciliar de ningun modo quisieron obedecer por entonces los Asiaticos; ántes bien mas obstinados y aderidos á la doctrina de los Judios sostenian con tenacidad, que la Pasqua debia ceIebrarse en la luna decimaquarta de Marzo que era el dia del plentluno pasqual entre los Hebreos, y en qualquier dia de la semana que cayese Cuya díversidad de las demas Iglesias de la Christiandad duró pertinazmente hasta que por la autoridad del Santo Concilio Niceno, que fue el primero general celebrado el año 325. de la Era Christiana, se abolió del todo. Y para finalizar enteramente la controversia tan reflida sobre el día de la Pasqua, los Santos Padres de este Concilio gene

1167 ral establecieron por una parte, que el Equinoccio de la Primavera quedase fixo para siempre en el dia 21 de Marzo, conforme se observó que habia sucedido en aquel año del Concilio; y por otra confiriaron las Decisiones de los Synodos particulares anteriores; con lo qual fue reintegrada finalmente la unidad de las Iglesias, celebrandose en todas la Pasqua desde entonces en el menguante de la Luna de Marzo y en la Dominica de Resurreccion. Todo esto, segun reflexiona el citado Berti en su Cronología, fue instituido con grandisimo acierto: para que no pareciera que los Christianos convenian con los Judios, ni repetian los antiguos misterios del Cordero figurativo; sino los mas sagrados y verdaderos misterios de Christo nuestra Pasqua, que despues de haber sido sacrificado en el arbol de la Cruz, resucitó en el menguante de dicha Luna y en Domingo. (Se continuará.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Don Tomás Perez de Arroyo, vecino de esta Corte, Agente de los del Numero del Supremo Consejo de Indias y actual Apoderado del Real Tribunal del Consulado de Lima, desea ver á Don Joaquin Lambarri, para tratar un asunto de importancia, y por ignorar la casa de su monada ono puede verificarlo; por lo que se suplica á dicho Sr. Lambarrise sirva acudir á la del mencionado D. Tomás que vive calle del Duque de Alva n. 7 de la manzana 14 qto. principal, ó prevenir de la suya para poderle buscar. Quien quisiere entrar en el traspaso de una tienda barberia, consistente en la Costanilla de Santiago, que están ofreciendo cinco mil reales vellon, acuda dentro del termino de 4 dias, que se contarán desde 15 de este, al Oficio de Don Juan Manuel Lopez Fando, Escribano del Numero, que se admitirán las mejoras que se hicieren. Perdidas. En la tarde del dia 4 del presente, con motivo del incendio acaecido en la Real Carcel de Corte, se han extraviado 

y Vales, Reales, de á 300 pesos de primero de Julio, que estaban depositados en la Escribania de Provincia de Don Joseph Fernandez de Uzeda, y se despacharon en cabeza de Don Pedro Diez Ibañez y Agueto, quien los endosó á favor de su hermano Don Leonardo por quien se pusieron en 4 de Agosto sin que tubiesen mas que el primer endoso, y tienen la numeracion siguiente: 37271. 37283. 38748. 47514.	 49152.	49304. 12517. La persona que los tubiese, los entregará á dicho Escribano de Provincia D. Joseph Fernandez de Uceda, pues ya están pasados los oficios para su retencion quando llegue el caso de su renovacion, y en la retencion se causan graves perjuicios á los interesados en ellos, que son unos pobres. Asimismo un vale de la Acequia Imperial de Aragon, y Canal del Tauste de 600 pesos á favor de Don Ignacio Calvo, sin endoso; y el que le tubiese avisará á dicho Escribano de Provincia, que vive en la calle del Carmen n. 2 encima del almacen del papel qto. segundo. 

1168 Quien hubiese hallado un rosario engarzado en plata, con siete medallas de lo mismo y dos cruzes, que se perdió el dia de S. Miguel, le entregará al Sacristan de dicha Parroquía, que se halla en la de San Salvador. Hallazgos. Quien hubiese perdido un caballo tordo en pelo, que se encontró en el dia 30 del pasado acudirá á la posada del Peyne, en donde dando las señas le entrogarán. Quien hubiese perdido una borrica, que se encontró el dia 8 de este, moyna, sin esquilar y aparejada; acuda á la posada de la Plaza Mayor. Quien hubiese perdido un libro escrito en latin, acuda á casa de Joseph Corominas, maestro de obra prima, que vive en la calle del Pez, junto á la fuente del Cura. Gualquiera persona que hubiese perdido unas alforjas con varias ropas de Sacerdote, y en ellas un breviario con su añalejo, que se hallaron en el camino de Madrid el dia 26 del pasado, acuda á acasa del Sr. Cura de la Villa de los Molinos, que dando las señas se le entregarán. Alquileres. En la calle del Caballero de Gracia, frente á el Oratorio n, 35 qto. segundo, se alquilan una sala y alcoba, para huespedes con toda asistencia, ó sin ella, y un qto interior para un criado. En la calle de Francos n. 25 qto. tercero entrando por la del Leon, se alquilan una sala, y una alcoba. 

Fiesta. La Humilde y devota Congregacion del Santo Rosario de nuestra Señora de los Angeles y Amparo, sita en la Iglesia de S. Millan, Anexo de la Parroquial de S. Justo y Pastor de esta Corte, unida é incorporada con la Religion de RR. PP. Capuchinos, celebra su principal fiesta hoy 16 de este. Estará patente el Santisimo Sacramento. Predicará el R. P. Fr. Joseph del Viguera, Calificador del Santo Oficio, y Misionero Apostolico de la Venerable Orden de Padres Capuchinos de S. Antonio del Prado de esta Corte. Asistirá á la Salve, y Misa la Real Capilla de San Cayetano. Tearros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía. Italiana se representa la Opera seria, intitulada: Dido abandonada, con dos bayles, el primero intitulado: Aquiles, en Solto, muevo, heroico, y pantomimos y el segundo los Jardineros amantes. Y habrá libros del bayle. La entrada de antes de anoche fue de 9724. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: La Guayanesa, en 5 actos seguidos, con una tonadilla; nueva, y el saynete por fin de fiesta. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 3973. En el de las calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: Casarse por vengarse, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 5003. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 17 69 DIARIO DE. MADRID, DEL LUNES 17 DE ENERO DE 1791. San Antonio Abad. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en a Iglesia de San Bernarda. Afecciones Astronómicas de hoy. El 13 de la Luna creciente Sale á las 2 hor. 40 min. y 20 segundos de la siesta se pone á las 5 h. 20 m. y 8 s de mañana 118; y está en los 25 gra. cabales dé Geminis Sale el Sol á las 7 horas con 11 minutos, se oculta á las 4 h. con 49 min, y está en los 27 g. 26 m. y 24 se. de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor con ro m. y 38 s. La Equación aumenta 19 s. en 21 h. y el Equinoecio dista del Sol 4 hor y 2 m. Hoy está el Planeta Mercurio en su mayor digresion con el Sol, respecto á la tierra, que sen 28 grados. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur, Termome de Farenthei, Barome simple de Torric. viento y esta. de la At. 

A las 7 de la mañana. 5 gra. su el o. 42 grados idem: 26 pul. 2 l. y m Cla. Norueste frio Despejado. 

A las 12 del dia7 gr s. el o. 46 grados idem 26 p. 1 l y m Sol. Calma Despejado. 

A las 5 de la sa 8 g sa el o. 45 grados idem. 26 p. y 1 1 Va. Calma y casi Nu 

Respuesta del Sr. D. Lucas Alentan, á la del Sr. Apologista. Particular de 3 de Enero corriente. Escribamos en buen hora, salga pez, ó salga rana, que hacer hoy Apologías cuesta menos que dar Pasquas. Muy Señor mio y Señor Apologizador del excusado: ni le tenemos por muerto para rezarle, ni por cobarde para asustarle, ni por valiente para temerle. No por muerto, porque sabemos que su figura anda sobre dos estacas animadas por esas calles, modelando piezas teatrales del mejor gusto. No por cobarde, porque un espadachin literato, no es dable que dexe el campos aunque le descalabren en un encuentro; y no por valiente, porque toda su arrogancia está fundada en cierto amorcillo propio que solo le cura el emplastro del desengaño. Como quiera que ello sea, amigo mio, (si he de hablar á Vmd con la llaneza que uso) yo por mi consenti que su tardanza en respondernos era efecto de alguna ocupacion extraordinaria. No sé quien diablos me dixo (ó acaso lo habré soñado) que Vmd. comprometido en reformar el teatro, iba á salir con una terrible apología de todas las 

70 comedias vistas, y por ver en los siglos venideros, y como (á la verdad ) es Vmd. hombre para ello, pensé tener un divertido rato; pero al ver su respuesta seca en el Diario, me quedé mas frio que la salida del Coliseo de la Cruz la otra tarde. En fin, Vmd. me responde con su copiilla en solfa, y me dexa tan convencido que, pecho por tierra, le suplico que me pida perdon si acaso le he ofendido. Hagase cargo su señoria Apologística, que en nuestro idioma, hay ciersos nombres, que no participan el valor, voz, ni sonido de los verbos de donde nacen; y así se dirá con propiedad: en el Coliseo tal, se representa la funcion tal:: cuyo título est: como si dixera: cuyo titulo impuesto es: Pero para qué me canso en esta vagatela? Su sapientisima persona sabe mejor que yo quantas son cinco, y no ignora que: Aunque en las dudas se dice: á Salamanca á estudiarlo; tambien hay allá de aquellos, que acá llaman: Bien parado; No canso mas á Vmd. por no molestarle; solo le advierto que enmiende aquel yerro de imprenta, donde dice: Si escribimos al Diario, qué poco que hacer tenemos! Pues creo que su intencion de Vmd. seria (y suena mejor) que dixese; Escribimos al Diario, quando que hacer no tenemos. Asimismo (antes que se me olvide) quando apologice otra cosilla que le venga á mano, no toque empleo, ni estado, pues sobre no ser del asumpro que se trata, muestra pobreza de discurso, y miseria de materiales; y esto es muy feo en un escritor público como Vmd. tan sabio, tan agudo, tan perito, tan elegante, y tan lleno de tantos tanes sobre el tambor de su esferica mollera. Con esto queda de Vmd. en paz y guerra, su apasionado D. Lucas Aleman &c. SONETO. El Evangelio santo, oyendo Antonio, Que dice: si es que ser perfecto quieres, A el punto has de vender quanto tubieres, Y de seguirme dá fiel testimonio; Se deshace de un pingue patrimonio, Y encargando su hermana á unas mugeres Castas, se vá al Desierto, y sus poderes, Para sacarle de el junta el Demonio. Le acomete con varias tentaciones, Sirviendo estas, peleas continuadas, De darle mayor lauro en la victoria. Pasando á disfrutar eternos dones, Con que sus penitencias son premiadas, De ciento y cinco años, á la Gloria. Taroser. 

71 Logogrifo. 

Qual será aquella pasion tan fuerte y tan poderosa, que en el pecho donde posa turba, y punza el corazon? de una Ciudad es blason, 

nombre de un Santo extrangero, muger de un Infiel grosero, macho de hembra floreciente, de un verbo tiempo presente, y alhaja de un zapatero? Salanoba. 

Epigrama. 

Viendo un Aleman la insignia de las armas de Venecia dixo: 3 este Leon con dos alas qué ardiente Libia le engendra: 

Pero un Veneciano astuto le respondió con presteza: la misma donde se cria la Aguila con dos cabezas. Salanoba 

Cuentos. 

Cierto muchacho estudiante fue á la Iglesia de su pueblo á aprovarse en la doctrina, de una Quaresma en el tiempo. Llamóle el Cura, y le dixo: ven acá, diablo cojuelo, quál parte de la oracion tomó nuestro humano cuerpo, y encarnó en la Virgen pura para ser nuestro remedio? Pero el astuto muchacho la pregunta conociendo sin pararse á discurrir respondió al instante: el Verbo. 

Aparecióse un difunto á cierto agudo estudiante pidiendole que cien Misas por su anima le canrase, pero él le dixo; ay amigol á qué buen tiempo llegastel rota tengo la sotana, no llevo con que abrigarme; las cien Misas que me pides importan trescientos reales. Sueltame acá esas peseras, y al punto sin mas pararme te haré tan justo sufragio, y á mi una sotana el sastre. Salanoba. 

Mañana irá una Carta de D. Joaquin Gonzalez, contra la pretendida direccion de los globos areostaticos por la atmosfera. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Se hallarán desde hoy en el Despacho principal de este Periodico el Indice correspondiente á los tres ultimos meses del año proximo pasado: igualmente, se hallarán enquadernados en pasta y á la rustica, los 18 tomos de que hasta ahora se compone toda la presente obra, juntos ó separados á razon de 12 rs. cada tomo á la rustica, y 20 en pásta. Se hallarán tambien varias obras Francesas, como las Causas celebres de Mr. Desessard, desde el año de 1773, al 84: obra en 184 tomos en dozavo á parte; un Diccionario de la Academia francesa, Pharmacopea Generalis adita á D. Jacobo Reinboldo Spielman, un tomo en qto. Ceremonias de la Misa según los antiguos autores y monumentos de toda la Iglesia &c.Nueva ediccion en 8 tomos: memorias del Baron de Trenk, 3 tomos en octavo: el tercer viage del 

72 Capitan Co0k, de los descubrimientos del año 1776, 77, 78, 79 y 80; 4 tomos en qto. Biblioteca fisico-economica, 14 tomos, desde el año 1782, hasta 90: quadernos de 4 estampas originales de las batallas del celebre Perello; y dos estampas que representan dos hombres silvestres, que Mr. Bufon llama Gibbon Yocho: y viage de Monsient Le Vaillam, en el interior de Africa por el Cabo de Buena Esperanza en los años 1780, 81, 82, 83, 84, y 85; nueva edicion del año 1790, dos tomos. La Espigadera. Núm. 12 y ultimo del presente tomo de esta obra periodica. Contiene tres capitulos, primero: Carta critica en que se manifiestan las principales causas que detienen el aumento de la poblacion en España, atribuidas falsamente al Celibato Eclesiastico; segundo: Juicio de los Editores sobre la Comedia nueva Aragon restaurado por el valor de sus hijos representada el 25 de Diciembre anterior, por la compañía de Eusebio Ribera ; tercero; Carta en que se responde á qué clase de inscripciones corresponde la anunciada en el Núm. 9; que se halla en la posada de Colmenar de Oreja: Se hallará en los puestos acostumbrados á real de vellón, y en los mismos se encontrará separado á quatro qtos. el indice de los capitulos compreendidos en este tomo, y la lista de Sres. Subscriptores. Concluyendose con la entrega de este número la primera subscripcion, se admite segunda en la librería de Mafeo por 26 números que compondrán dos tomos, y se publicarán en seis meses con corta diferencia, por los quales atendida su extension pagarán los de Madrid 26 rs. y los recibirán en sus casas, y los de fuera 36, y se les remitirán por el Correo francos de porte. 

Perdida. El dia 10 del corriente se perdió en las letrinas del Convento de la Victoria á las 5 de la tarde un relox de oro, con perlas tambien de oro y una targeta en el medio con un trofeo de instrumentos de musica, su autor Charles Bertoud en Paris, cuyo nombre se halla en la muestra, con un cordon de cuero inglés y evillitas: quien lo hubiese hallado le entregará al P. Sacristan de la Capilla de la Soledad, ó en el Despacho principal de este Periodico, donde se darán mas señas y el hallazgo. Teatros. Hoy no hay Opera. La 

entrada de antes de anoche fue de 3480. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 4975. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Tragedia intitulada: la Zaida, en 5 actos, seguida; con una tonadilla, y una pequeña pieza por fin de fiesta, de subida. La entrada de ayer fue de 3910: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 290 1169 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 17 DE OCTUBRE DE 1791. Sta. Hedavigis, Viuda. = Esta la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Montas de la Baronesa. Afecciones Astronomicas de hoy. El 10 de la Luna menguante. Sale á las 9 horas 17 min. y 4 s. de la noche, se pone á las 11 horas. 53 minutos y 6 seg de mañana 18; y está en los 23. 8 y 47 m. de Geminis. Sale el sol á las 6 hor. y 29 min se oculta á las 5 horas y 31 m. y está en los ra es m y aas de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11. h. 45 m. y, 25 segu. La Equacion mengua 11 segundos en 24 h. y el Equiboccio dista del Sol 10 horas 30 m y 16 seg. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaimna. Termom. del Farenbale. Eotimet. sim sia Torrica Vient y esta de la tAtmos 

A las 7 de la mañana y A gra soe el o. 5a trad Tidem rcul Ilavim. V. Norueste Sol y tafa

A las 11 del dia.  6 gr. s. sel a. 180 grados 25 p. y lor El Ch. Oeste Sol y Nubez. 

A las 7 de la la E raa s dia. 38 grados idem 25 p. y 9 l. C. Sudueste s. y N. 

ASTRONOMIA. Observacion del Eclipse Lunar de la noche del Martes 11 de este mes, conforme á la Selenografia Langrentana, y su imagen en las observaciones astronomicas y fisicas de D. Jorge Juan, estampa peg. 88. Do incomodo y desacostumbrado de la hora, el frio de la noche, y algunas rafaguillas que empañaban la atmosfera, turbando un poco el disco de la Luna, fueron bastantes causas para no poderse observar el eclipse de esta de la noche del Martes 11 en toda la duracion de sus fases. Como la penumbra, ó sombra impura de la tierra es dificilisima de percibir en su principio quando empieza a turbar la luz del limbo oriental de la Luna, y tanto mas en los Eclipsés parciales, no debe extrañarse que en el proximo pasado fuese muy corta, y de breve duración. A la hora de las 11 y 20 minutos se hallaba todavia el astro perfectamente limpio en su claridad; y hasta las 11 hor. y 25 mins. no empezó á distinguirse que los primeros humos de dicha penumbra comenzasen á turbar la Luna por la parte nordeste de su disco. A esto contribuyó en mucha causa el ir caminando á su apogeo, y hallarse mas cerca de este apside superior que del apside inferior ó perigeo; porque á mayor altura ó distancia del globo lunar, es menor la seccion circular del cono umbroso terrestre, que corta con su pla

1170 no la Lupa: y por consiguiente tambien es de menor diametro el circulo de sombra pura, y ma desvanecidos y debiles los humos de la penumbra que la rodea Esta penumbra, pues, duró cosa de 21 minutos, empañando mas y más el disco. Lunar, hasta la hora de las 11 con 46 minutos en que se percibió el contacto inmersivo del margen sudueste de la sombra pura con el limbo: nordeste de la Luna, á cuyo tiempo señaló el termometro de Reaumur 11 grs. y medio sobre el cero el de Farenheit, 55 gr el Barometro 25 pul. y s lin ela At: mosfera despejada en parte, y el viento parecia sudueste. La dicha sombra pura terraquea se dirigió por una linea nordeste sudueste. Lunar, considerada rectamente desde la macula Aristarco, hasta la de Fracastorio, lamiendo los bordes australes del mare Nectaris. La primer macula que entró en sombra despues del contacto, fué la dicha Aristarco, siguiendosela luego las de Galileo, y Heraclides, que entraron juntas. Subcesivamente fueron entrando é inmergiendo las de Helicón, Keplero, Grimaldo, y Platon. Despues tempezó a entrar en sombra mare Imbrium. Siguieronse á un tiempo Eratosténes, y Copernico. Tardóse poco en inmergir Lansbergio y Reynoldo, mediando mare Imbrium. Entró luego Timocharis y despues á un tiempo Gasendo, y Arquimedes, no obstante hallarse entre si tan distantes. Principio mare Humorume entró Aristoteles, y luego Eudoxus, mediando Humorum, y acabando Imbrium. Acabo Humorum, y entraron á un tiempo, Bulialdo, é Insula sinus medii. Hasta esta faseso observó, prime cipiando á inmergirse mare derenitatis y Nublum, siendo las 22 y 40 mins., y teniendo la Luna 5 digitos, y 50 minutos inmersos. La observación se hizo con una excelente luneta de Giusepe Campani. Salanoba. NOTICIAS. PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. En los dias Lunes y Jueres de la semana pasada, ha socorrido el Monte 270. personas con 558070. rs. de Vn. y en la misma han desempeñado 160., y se ha reinregrado de 410311 rs. y 16 mrs. de vn.; habiendo dejado voluntariamente de limosna para culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 373 rs. dé vn. 

Libro. Defensa de los puptos. mas interesantes de la Religion, acometidos por los incredulos, un tomo en octavo. Sin consultar mas. que á los ojos, no podemos me nos de admirar en esta hermosa maquina del Universo un ser supremo 

que todas las cosas dirige con su sabiduria, y conserva con su providencia; pero aun mas le conocemos, y admiramos quando sobre este maravilloso espectaculo, se para la razon á discurrir y contemplar. Esta es la idea de la exis

1171 

tencia de Dios, que ella por sie se manifiesta, aun con solas las luces naturales, y la obligacion de mostrar nuestro reconocimiento á este ser supremo por medio de los mayores rendimientos, y homenages. Los falsos Filosofos, ciegos en sus preocupaciones, suprimen la idea de la Divinidad, y por consiguiente niegan su culto, que no puede ser mas perfecto, ni acomodado á su grandeza sino por medio de la Religion Christiana, que desprendiendo á los hombres de sus pasiones, los conduce con un yugo el mas suave y dulce á la salvacion, y felicidad eterna. Esto es lo que se ha propuesto probar el Autor de esta obrita, haciendo ver con fundamentos sólidos, la verdad de la Religion Christiana, y la superiodidad sobre todas las mas Religiones, contra las opiniones falsas de los Filosofos incredulos, y obstinados. Se hallará en casa de Correa frente á la gradas de San Félipe el Real, en estasi en el puesto de Celada, y en los Reales Consejos en el de D. Joseph Lopez, en donde tambien se venden los Dialogos de Socrates. Musica. Seis minuetes, y seis contradanzas para clave: coleccion tercera de 6 seguidillas boleras, á 9 rs. cada exemplar; se hallarán con dos seguidillas de Teatro, y varias tiranas para clave, otros varios minuetes para el mismo instrumento, minuetes, contradanzas, marchas, y un rondó para flautas, y varias contradanzas para violines, en las librerias de Luna, calle de la Montera, y de Escribano, calle de las Carretas, frente á la Imprenta Real. Noticias sueltas. En la barberia que hay en Barrio nuevo á mano izquierda antes de llegar á la n.er

ced, darán razon de una costurera de habilidad en todo genero de ropa blanca, tanto á la inglesa, como a la francesa, y española, y todo lo que pertenece á este exercicio. En la Posada de la Parra, que está en la calle de Toledo, se hallan dos calesas Portuguesas; si acaso algn sugeto quisiere viajar paEstremadura, ó Portugal, se servirá avisar en dicha posada. Ventas. A voluntad de sus dueños, se venden en la Villa de Villaviciosa ; tres leguas de esta Corte, dos casas, una mayor, y la otra mas pequeña ; tasadas en once mil y mas reales de vn. las dos. Un majuelo, bien cargado de uba, de cabida de 3½ aranzadas poco mas ó menos y una otierra de pan llevar de igual cabida. Las personas que quieran comprar dichas posesiones, juntas ó separadas, tratarán de su ajuste, para la efectiva venta, con Don Francisco Ramon de Guesala, que vive en la carrera de San Geronimo n. 7 qto. segundo frente á la casa del Excelentísimo Señor Marqués de Villescas. En la calle de San Agustin, frente á la casa del Sr. Marqués de Ovieco, qto. baxo de la derecha vive Doña Faustina Valle, y tiene de venta una Cruz de Jerusalen de dos varas y media de altura, con los misterios de la Pasion y Muerte de nuestro Señor JesuChristo, toda ella embucida de nacar, la qual halaja es muy aproposito para qualesquiera Oratorio ó Iglesia ; al que le acomodare y gustare verla acuda á dicha casa. La persona que quisiese comprar una mona mansa y leal, que está de venta, acudirá á la calle de Hortaleza n. 16 en la tienda de 

1172 cirujano, que está junto al estanquillo del tabaco de las quatro esquinas. En la Real Fabrica de Abanicos, de la calle de Hortaleza, se hallarán los de ultima moda de la Opera intitulada: El Curioso indiscreto y del bayle de quien todo lo quiere, todo lo pierde, y los del fuego de la Carcel de Corte. A la subida de los Angeles frente á la casa de las conchas n.2, el zapatero que hay en el portal dará razon de la venta de un violin del famoso Nicolas Amati, y hecho en el año de 1643. el que se dará con equidad. Perdidas. El dia 13 por la tarde, se perdió una caxa de plata, salamanquina burilada la rapa; desde la plazuela de San Martin, hasta la Encarnacion; quien la hubiese hallado la entregará en las Capuchinas, al Sacristan mayor, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado una caxa de plata de sabaco, labrada, que se perdió el dia 15 de este, en la Iglesia de Santa Cruz, la entregará en la polleria que hay en la carrera de S. Geronimo, junto á la Lotería de las Quatro Calles, en donde darán el hallazgo. Quien hubiese hallado otra caxa de concha guarnecida de plata, que se perdió el dia 14 de este, desde la calle de Jesus del Valle, y otras varias, hasta el Postigo de S. Martin, la entregará en el Despacho principal de este Periodico, en donde daran el hallazgo. El dia 15 de este, se han perdino dos fees de muertos, y otro 

papel que tiene un sobrescrito dirigido á D. Joseph Puente, Esoribano de Barajas, desde el principio de la calle de la Cruz, hasta el Coliseo; quien los haya hallado los entregará en la lonja de D. Francisco Antonio Lopez, carrera de S. Geronimo. Fiesta. La ilustre Archi-Cofradia del Santisimo Sacramento y Animas de la Iglesia de San Luis Obispo, hace Aniversario General por las Almas de sus mayordomos, cofrades, y bien hechores difuntos, hoy Lunes 17. Predicará el R. P. Fr. Antonio de Jesus Maria, Predicador Conventual en su Convento de Trinitarios Descalzos de Jesus Nazareno. Suplicase á los Sres. Sacerdotes Regulares y Seculares, concurran dicho dia a celebrar el Sto. Sacrificio de la Misa á dicha Iglesia, cuya limosna es, desde las 6 de la mañana, hasta las 10 á siete rs. y desde esta en adelente á ocho. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fue de 4731. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: La Guayanesa, en 5 actos seguidos, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. A las 14 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 5407. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: Reynar después de morir, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 4155. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Num. 18 73 DIARIO DE MADRID. DEL MARTES 18 DE ENERODE 1791. La Catedra de San Pedro en Roma, y Santa Prisca Virgen y Martyr.Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de San Bernardo. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 14 de la Luna creciente. Sale á las 3 horas, 32 minutos y 24 segundos. de la tarde; se pone á las seis horas con 8 minutos y 20 segundos de mañana 19; y está en los 7 g. y 34 min de Cancer. Sale el Sol á las 7 horas y so minutos se oculta á las 4 hor y 50 minutos y está en los 28 grados 27 min.oy 34 segundos de Capticornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 h. con 16 min y 37 s. La Equacion aumenta 19 s. en 24 hor y el Equinocio dista del Sol 3 hor. 55 m. y 4 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocs del dia Térmom. de Reaumu. Termom. de Farenthri Barometro simpr de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la malñana 5 g. sobre el o: 42 grados idem26 p. larg. Nublo. Nordeste blando Cub 

A las 12 del dia. 5 grad. s. el o. 44 grados idem. 26. p. cabales Vario. Oeste y casi Nublo: 

A las 1 de las lade 6 gra. s el o. 49 grados idem. 26 pul. cabalé. claro Norueste Despejado. 

Señores Diaristas. MUy Sres. mios: Desde que empezó la idea de los globos aerostaticos, he defendido ser imposible dar el giro que presumen los inventores, defendiendo yo todo lo contrario con los apasionados globulistas, que son algunos, que no se han parado en la posibilidad ó imposibilidad de la pretension del todo acreas. Mas ahora que el autor de la Magica experimental, permitida, entre otros puntos, toca este al folio 98 question s. de su semi-pronostico (mejor titulo, que el que le pone) asienta por imposible navegar por el ayre, y se deja en el tintero las razones que muestran este imposible, tomo á mi quenta dar las que la razon natural ( de que á Dios gracias debo poca ó bastante) y las cortas luces que adquirí en la filosofia me dictan; digo lo primero; preguntando qué fuerza hay y sabe el Sr. Globulista para dirigir su globo rodeado del grave peso del ayre, impidiendo este con su gravedad el camino que se imagina ó pretende: Imaginas presume navegar por él, como las aves, haciendo estas sus giros: Sepa que vive engañado, porque á las aves dió el autor de la naturaleza esta facultad, y todas las proporciones precisas para volar; pero hasta ahora á ningun globulista las ha concedido, ni espera conceder. Lo primero, por los muchos y graves inconvenientes que se segui

74 rian de este invento, que ahora no hago mas que indicarlos. Lo segundo, que es en algun modo querer usurpar á Dios las facultades que tiene divididas á los vivientes, como á las aves el ayre, á los peces el mar, y á los demás animales la tierra; y si el Sr. Globulista me saca á cada uno de su esfera y lo pone en la que no le ha concedido Dios, verá el fin tan lastimoso que tiene. La segunda razon porque lo juzgo imposible (dejando otras por ahora) es evidente con una similitud muy comun y frequente: hay algun Piloro que dé giro y gobierne alguna nave sumergida: todos saben que es imposible, y solo elevarla y sacarla es con dificultad; luego cómo el Globo sumergido en el ayre ha de mudarse á la voluntad de su dueño: lo mas que hace es subir en fuerza del gas de los espiritus, del humo y demas ingredientes que lo elevan y puede ayudar lo atractivo del fuego elemental que reside en el ayre según la filosofia; pero irá y seguirá ya elevado á donde la corriente del ayre le impela, y no á la voluntad de el inventor. Tambien digo al Globulista ( por si no lo sabe) que peca mortalmente en subir en esa invencion, y que desde ella se bajará al Infierno, si con la caila pierde la vida: la razon es evidente en toda sana moral: todo aquel que por antojo ó voluntariedad se expone á peligro grave de perder la vida, ó algun miembro principal, peca mortalmente y ningun catolico le escusa de él, y finalizando sus dias en este infeliz estado, á donde irá, Sr. Globulistas qué buen viage.: y no faltan algunos exemplares de desgracias de esta invencion. Deteste Vmd. esta idea, y no me reiré; ni los ingleses quando publicaron en una Gaceta, (que no tengo presente qual) que mientras los franceses intentaban navegar por los aires sin utilidad, ellos baxo del agua sacaban algunas útiles producciones. Y finalmente, tenga presente el Sr. Globulista la sábia y bien meditada prohibicion que hizo el Sr. Emperador Joseph Il ( de gloriosa memoria) de semejante invento en todos sus dominios; que sin duda mejor que yo conoció lo acreo del dichoso globo, lo nada útil, y lo sobrado costoso. Espero merecer á Vmds., (si tienen á bien) den al público ésta, por si tropieza con el autor aerostático, á quien no negaré la cara en pública palestra: y entre tanto queda de Vmds, su seguro servidor y Capellan Q. S. M. B. Joaquin Calonge y Gonzalez. Mañana irá una carta del Preguntador general en que hace otras quatro preguntas, y una letrilla á favor de la comedia de la Señorita mal criada. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. El Lunes de la primera Semana del corriente ha socorrido el Monte 52 personas con 148780 rs. de vn. y en la misma han desem

75 peñado 232 y se ha reintegrado de 550090 rs. habiendo dexado vo luntariamente de limosna para culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 418 rs. de vn. En los dias Lunes y Jueves de la Semana pasada ha socorrido el Monte 280 personas con 582320 rs. de vn. y en la misma han desempeñado 230, y se ha reintegrado de 542580 rs. habiendo dejado voluntariamente de limosna para culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 468 rs. de vn. 

Vacantes. Por fallecimiento de D. Miguel Bravo de Hoyos, se halla vacante una Canongia de la Iglesia Colegial de Alfaro, Diocesis de Tarazona, que vale 30300 rs. de vn. al año; es de primer turno, y se admiten memoriales para ella hasta 10 de Febrero proximo. Por muerte de D. Manuel Perera ha quedado vacante una Capellanía Real de la Catedral de Canarla, que vale 234 ducados de vn. al año, y se admiten memoriales para ella hasta 15 de Febrero de este año. Noticia suelta. Se traspasa una tienda de cirujano en un buen sitio de esta Corte; darán razon en el Despacho principal de este Periódico. Libros. Instruccion moral, política y civil; por la qual se manifiesta la igualdad de derechos que establece entre el hombre y la muger, la santidad del Sacramento del Matrimonio: propone las reglas mas solemnes y racionales para vivir dos casados en una perpetua paz y amabilidad: presta los medios sencillos y el modo de tratar á un niño recien nacido para darle toda la robustez que es susceptible su naturaleza: el cuidado que deben tener los padres en el tiempo y modo de criar á sus hijos, y en disponerlos á un temperamento 

dulce y amable: las obligaciones que la misma naturaleza y la religion imponen al nombre y título de padre; y la vigilancia de éste en evitar á su posteridad ó familia las nulidades de matrimonios y la pérdida de bienes por herencia; para lo qual se propone tambien el remedio de tales daños, y los medios de hallar los entronques de las familias para las succesiones de herencias, mayorazgos, capellanías, y para pruebas ó informaciones de nobleza é hidalguía. Obra original: se hallará en casa de Barco, carrera de San Gerónimo. Un tomo en octavo: su precio 7 rs. en pasta. Institucion Eclesiástica del SS. P. Benedicto XIV sobre el patrocinio de San Antonio Abad para guardar la salud de los animales: traducida en castellano por Don Joaquin Moles, Presbítero. Se hallará con las antecedentes de Adviento, Quaresma, Pasqua, Campanas, Procesion del Corpus, Seminarios Conciliares y su suplemento, en casa de Blanques, calle de las Carretas, n. 2. Ventas. Se vende á voluntad de su dueño una casa y hacienda libre en el Lugar de Parla, sita en la calle Real, frente á la Iglesia: la que se compone de 15. piezas útiles y buenas paneras, su huerta de cabida de 2 fanegas y media de 

76 tierra, con diferentes árboles frutales, y cercada con pared de piedra de 3 ó mas varas de alto, con noria y agua para su riego, 2 patios y un gran corralon, pajares, quadras y su cueba bobedada de yeso debaxo del piso de toda la casa, y en las inmediaciones de dicho lugar 64 fanegas de sembradura; la persona que quisiere tratar de su ajuste acuda á la corredera de S. Pablo, casa del pasadizo, qto. segundo, en la que vive D. Jacinto Marin Valle. Quien quisiere comprar un borrico, mediano de estatura, de 7 años de edad, limpio, gordo y sin mataduras, acuda á la calle de la Cruz, frente á la de la Gorguera, en un patio interior junto á la barbería; donde le enseñarán y tratarán de ajuste. Qualquiera sugeto que tuviese porcion de puntas de lapíz para dibuxar, bien hechas, y las quiera vender, acuda á la calle de S. Oproprio, en la casa que fue fábrica de naipes antigua, n. 4, qto. principal, pasadas las paredes del jardin del Sr. Embaxador de Alemanía. Perdidas. El dia 10 del corriense perdió un biricu de espadin con unos corchetes de plata, desde el Hospicio hasta la calle de las Postas, y de ésta á la de Alcalá y á la de la Montera; la persona que lo hubiese hallado lo entregará en la tienda de Geniani, que está en dicha de la Montera, donde se le dará su hallazgo. Quien hubiese hallado un bolsillo de seda con 783 rs. en oro y plata en distintas monedas; acuda al P. Sacristan de S. Antonio Abad, quien dará un doblon de hallazgo. 

Alquiler, Se alquila un qto. su barrendado ó para huéspedes, que consta de sala, alcoba y tres piezas, decentemente amuebladas, en la calle del Olivo, pasada la tienda que hace esquinazo á la de la Abada, n. 23 qto. principal. Novillos. Valores de la octava Corrida que en la Plaza propia de los Reales Hospitales se ha executado en la tarde del día 16 del presente mes de 1791. Reales de vellón. Tendidos......... 39932 16. Gradas............ 50827 16. Balcones arrendados, 2660 Total.... 150419 32. Efect. en el recuent... 150419 15 Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera bufa intitulada: los Gitanos en la feria, con dos bayles, el primero intitulado: el Matrimonio por gratitud, y el segundo el Molínero burlado. La entrada de antes de anoche fue de 4614. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 4074. En el de la calle de la Cruz, por la Compañía de Ribera, se representa la Tragedia intitulada: la Zaida; en 5 actos, seguida; con una tonadilla, y una pequeña pieza por fin de fiesta, de subida. La entrada de ayer fue de 3774; en ambos á las 41 

CON PRIVILEGIO REAL
Núm. 19 77 DIARIO DE MADRID. DEL MIERCOLES 19 DE ENERO DE 1791. San Canuto Rey y S. Mario. = Esta la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de S. Sebastian. = Abstinencia en Madrid. Afecciones Astronómicas de hoy. El 15 de la Luna creciente, Sale á las 4 h. 31 m. y 24 segundos de la tarde; se pone á las 6 horas, con 51 minutos, y 22, segundos de mañana 20; y está en los 20 grados. y 23 minutos de Cancer, Sale el Sol á las 7 horas con 9 minutos se oculta á las 4 horas con 15 Sminutos y está en los 29 grados 28 minutos y 37 s. de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 15 m y 16 seg. La Equacion aumenta 17 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sel 3 horas 23 minutos y 50 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromer sim. de Torric. Vient y est de la Atmos 

A las y de la mañana. 5 gra y m. ob. el o. 23 grad. idem 16 pu. y m. I. Vari-. Norueste y casi nublo 

A las 11 del dia 6 gr. s el o. 44 grados idem. 26 pul. escasas Nublo Sudueste y cubierto. 

A las 5 de la t. 6 g. s. el o. 44 grados idem. 25 p. y 10l. N. Sud y cubierto 

Señor Diarista. Muy Señor mio: para que el público y común reciban toda la instruccion y utilidad que necesitan, se dirigió mi carta, y conociendo por la respuesta del Sr. Apologista Particular, que en nada instruye ni satisface á los puntos que tanto nos interesan para adelanto de la agricultura: quedan en pie mis preguntas á efecto de que ó Vmd. ú otro buen patricio instruido, las satisfaga. Sirvase Vmd. de publicar esta á fin de que todos compreendan es el mio no dirigirme en las preguntas á particulares, y sí á los sabios, y que mi inocente caracter no me permite hacer discursos, y sí preguntas: en conseqüencia de tal van estas quatro. Primera: si será uril que todos los ciegos vagos é instrumentistas, se recogiesen en las fabricas para desmotar lanás, y dar movimiento á las maquinas, ocupando á los que ahora hacen estas operaciones en otro oficio donde sea precisa la vista. Segunda: por qué no se prohiben los romances así antiguos, como modernos generalmente. Tercera: por qué en el Invierno no subsiste la obligación á los vecinos de barrer las demarcaciones de sus casas y losas. Quarta: qué quiere decir Responsos, si es voz nueva ó vieja; 

78 Incluyo á Vmd. la respuesta que sin exemplar doy al Sr. Apologista, y espero se sirva Vmd incluirla en su Periodico. Queda de Vmd. su servidor Q. B. S. M. el Preguntador general y particular. Madrid 6 de Enero de 1791. LETRILLA. En todos tiempos habrá entendimientos instruidos y supertores al vulgo que haran justicia á lo que se funda en razon, y no lo confundirán con lo que merece desprecio Luzan, Art. Poet. Lib. 3. 

Como la comedia de la Mal criada no es monstruo de aquellos que al vulgacho pasman; gusta mucho de ella la cente sensata. Como en esta obra con rigor se guardan las tres unidades tan poco observadas; gusto mucho de ella la cente sensata. Como sus figuras en toda ella hablan segun su caracter, y sus circunstancias; gusto mucho de ella la gente sentata. Como usa tan pura lengua castellana, y ridiculiza las voces extrañas; gusto mucho de ella la pente sensata. Cómo no contiene versos sin substancia, ni los hombres baxos con Reyes se igualan; gusto mucho de ella la pente sensata. Como satiriza tan bien lo que pasa á un padre que dexa su hija abandonada; gusto mucho de ella la gente sensata. 

Como no presenta morillos de farsa que con christianilios andan en batallas; gustar no podia á gente ordinaria. Y  como querian que á todos gustaran las gracias y sales de la Mal criada; si conocio solo la gente sensata, Qué la doña Ambrosia, que es de rompe y rasga, salia al teatro haciendo la paba: si conocio solo la gente sentata, Qué el buen don Engenio, de prendas gallardas, se nos ofrecia quácaro de Olanda? si conocio solo la gente sensata, Qué siendo matrona salió Doña Clara como una muñeca de carton ó pajar si conacio solo la gente sensata, Qué de Don Gonzalo la viveza extraña, del actor salia como de una estatua? si conocio solo la gente sentata, 

79 

Qué siendo el tio Pedro viejo de carlancas decia sus chistes como un papanatas? Si todos, á una, se las recitaran, 

qual Cuerol, García, y la diestra Arteaga, gustaran á todos las sales y gracias del célebre friarte en su Mal criada. 

Mañana irá una carta contra lo arriesgado de dejar en portales y escaleras obscuras cubetas de agua; y unos versos de D. Santos Delgado. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. don Joseph de Arce y Sora, vecino de esta Corte, falleció en Abril de 1787 legando cien mil rs. vn. para repartir á huerfanas, que debian profesar en Religion Descalza; cuya cantidad consignó entre varias su Confesor el P. M. Fr. Antonio Solis, de la Merced Calzada, que tambien falleció hecha la consigna, mediante nombramientos que expidió sin expecificar los nombres de algunas doncellas, y con sola la expresion de haberselas recomendado un P. Difinidor de Sta. Barbara; un Capellan de las Religiosas Calatravas; Don Ciprés, y D. Gaspar de Cors, Capellanes de S. Isidro, el R. P. M. Morzo, y el P. Fr. Isidro Lopez, Mercenarios Calzados. Pero no habiendo podido los executores testamentarios averiguar quienes sean las agraciadas, lo hacen notorio por medio de este Periodico á fin de que dentro de un mes contado desde su fecha, acudan á D. Fernando de Quijano y Arce, del comercio de lencería, inmediato á S. Isidro el Real, con sus respectivos nombramientos, previniendo que pasado dicho término se procederá á consignar de nuevo el caudal señalado á las sobredichas. Los Señores Subscriptores á la coleccion de trages monasticos y mifitares; á la de autores clasicos de Dos Puentes, y al icones plantarum medicinalium de Plenio: Se servirán pasar á recoger los primeros, el quaderno 26 que contiene los caballeros de S. Blas, de S. Pablo, y del Jusino: los segundos, los tomos 5 y 6 de Thucidides, el 1 2, y 3 de Luciano, el Aurelio Victor, Eutropio y Petronio, y los terceros los quatro quadernos que componen la Centuria tercera; todo en casa de Sancha á la Aduana vieja. Correo de Madrid. Núm. 417. Contiene quatro artículos. Continua el amor de la patria. Crítica sobre la comedia la Virtud premiada. Una nota al edictor del Diario de las Musas: y una Letrilla. Se hallará hoy Miércoles en las librerias de Arrivas, cartera de S. Gerónimo; de Lopez, plazuela de Santo Domingo; y de Alonso, calle de la Almudena. 

Vacante. En la Villa de Villaverde, una legua al medio dia de Madrid, se halla vacante una Capellanía de animas, cuyo anual va

lor es de 350 ducados; y dará razon de ella y de su legítimidad el Sr. Cura Párroco de Santa Cruz de esta Corte. 

80 Grabado. El retrato del Emperador y Emperatriz de Alemania actual, en una estampa de marquilla iluminada á 4 rs. cada una: Se hallarán con las cornisas de Mr. Mansart, las diez estampas á 20 rs. las cinco estatuas originales de Rafael de Urbino á 15, las 4 estampas de las batallas de Perello en 12 rs. y las de dos satiros llamados Gibbón y Jock, en el Despacho principal de este Periodico, y en las librerías de Arrivas, carrera de S. Geronimo; en la de Quiroga, calle de la Concepcion Gerónima; y en la de Atocha, en la de Gonzalez. Ventas. En la calle de los Tintes, á los Caños del Peral, n. 16 qto. tercero el penultimo portal, a la baxada de la izquierda, se vende una estufa de Talabera, con sus cañones de yerro. Los bollos y roscones del Aragonés solo se venden en la confitería que está en la calle de Atocha, frente del Loreto; en el puesto de pan de Villa de la plazuela de S. Idefonso, y en la de la Madera, casa n.9, donde vive el fabricante: adviertiendo, que los roscones de Zaragoza y de S. Blas se diferencian de los comunes en que el suelo lo tienen como el pan, porque no permite papel su composicion; así el que quiera no le engañen, haga esa advertencia: tambien se advierte, si algun sugeto quisiese bollos de la misma masa se le harán, esto es, mandandolos hacer, á precio de 12 quartos. Se vende una casa á voluntad de su dueño en la calle de Embaxadores, n. 2 manz. 76 y se acudirá para su ajuste á la plazuela 

de Matute n. 23 qto. segundo, esquina á la de Atocha, donde están los titulos de pertenencia. En la cochera del maestro de coches de la calle de Zedaceros se vende una berlina á la francesa, bien tratada; y se dá con equidad. Perdidas. Quien hubiese hallado una ebilla de plata de uniforme que se perdió el dia 8, en el coliseo del Principe, la entregará en casa del Sr. Marques de Albudeyte al portero, quien enseñará la compañera y dará 60 rs. de hallazgo. El dia 16 del corriente se echó de menos en un tocador de la casa del Sr. Marques de Santiago una tapa de caxa, redonda, de las que sirven para polvos, cincelada con una especie de óvalos, y unos colgantes de ojas y flores, con las armas de dicho Sr. Marques enmedio, tambien cinceladas, moldura de tres. junquillos atados con una cinta, está marcada y trabajada en Patís: el que supiese de ella acuda a D. Joaquin de Vedoya, mayordomo de dicho Sr. quien dará el correspondiente hallazgo. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynéte y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 3643. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Tragedia intitulada: la Zaida, en 5 actos, seguida; con una tonadilla, y una pequeña pieza por fin de fiesta, de subida. La entrada de ayer fue de 4351; en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 2 5. DIARIO DE MADRID. DEL DOMINGO 2 DE ENERO DE 1791. San Isidoró Obispo y Martyr. = Está la Indulgencia de las Quarenta Horas en el Real Oratorio de PP. del Salvador. Afecciones Astronónticas de Hoy. El 27 de la Luna menguante. Sale á la 4 horas, 49 min. y s0 segundos de la madrugada 3 se pone á las 2 horas con 43 minutos y 18 segundos de la siesta; y esta en los 11 g. con 43 m de Sagitario Sale el Sol á las 7 h 18 miputos, y 26s se oculta á las 4 hor 41 m. y 40 s. y está en los 12 gra 9  y 19 segundos de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 h. con 4 min. y 35 s. La Equación aumenta 28 s. en 24 hor y el Equinoccio dista del Sol 5 hor. 7 m. y 10 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Reaumu: Termom. de FarencheiBarometro simpr de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañanai 5 g. sobre el o: 42 grados idem 25 p. y 11 l. Claro Nordes frio Despejado 

A las 12 del dia. 8 grad. y l. l. el o. 45 grados idem. 25 pl. 10 l y f Cla Norte frio Sol y nuves. 

A las 7 de la mud. 6 grados sobre el o 4 grrados idem. 25 púl. y 10 l Claro, Norte Despejado 

DN motivo del Novenario de Rogativa que ha acordado hacer Madrid desde hoy 2 por el feliz exito del Parto de la Reyna Ntra. Sra. (que Dios guarde) se dá la relacion siguiente de las Iglesias en que ha de celebrarse. Dia 2.º á la Capilla de Ntra. Sra. de Atocha. = Dia 3. Iglesia de PP. Agonizantes de la calle de Fuencarral.= Dia 4. Capilla de Ntra. Sra. de la Soledad, en el Convento de la Victoria. Dia 5. Convento del Carmen Calzado. = Dia 7. Convento de Capuchinas. = Dia 8. Iglesia. de la Buena Dicha. = Dia 9. Merced Calzada. = Dia 10. Iglesia de S. Cayetano. = Dia 11. Iglesia de Sta. Maria la Real de la Almudena. Respuesta á la canta mserta en el núm. 335 del Miercoles 1. de Diciembre de 1790. Muy Sr. mio: Aunque no tengo el honor de ser individuo del venerable Clero de España, como lo es el verdadero autor del discurso sobre el estado eclesiástico, que el corrector de la Espigadera publicada contra su expresa voluntad, pues el autor tiene tanta paciencia, que dexa que le desplumen sus trabajos sin chistar, quiero yo responder á la duda de Vmd. mcando la respuesta del mismo original de que el Dr. D. A. V. B. ha copiado palabra por palabra el citado discurso, y tiene 

6. preparado otro, v. g. de los perjuicios de las fiestas de toros: del modo de aumentar la Marina. &c. &c. Es el caso que teniendo el citado escritor, que se llama Doctor, en su poder dos obras intituladas: Discurso sobre la industria labrantil, y discurso sobre la industria lanar, que un hombre bien conocido entre nuestros literatos escribió ácia los años 1783, y 1784, habiendoselos pedido, se los ha negado por escrito, diciendo haberse perdido. De esta mina han salido los números2, 3, 49 5, 6. y quiza mas de la Espigadera, como me he certificado leyendo al pie de la letra en los borradores originales de su autor que está pronro á mostrarlos á qualquiera que no quiera creer tan asombroso plagio. Vista la duda de Vmd. y consultado el autor de la obra fundado en sus principios, satisfago á su duda. Por las averiguaciones en que se funda Vizcaino, y se hicieron para el ultimo repartimiento de quintas, consta que entonces contentan las 22 Provincias de Castilla, 1.8500 vecinos ó familias: añadanse 450 por las Provincias Bascongadas; y por los Reynos, y estados da Navarra, Aragón, Valencia, Caraluña, Mallorca, Menorca, Ibiza, y otras posesiones menores 5550 familias; cuyas regulaciones van en estremo diminutas: se tendrá en todo 12. 2500 almas de ambos sexos, y todas edades. A este número se deben agregar las 2000 personas de uno y otro sexo, que constituyen el estado Eclesiástico, y 1800 pertenecientes á Exercito, y Armada; dos partidas que no entraron en las resultas de averiguaciones para quintas, y multiplicado por cinco personas cada familia, resultará la suma de 12.8300 almas de uno y otro sexo, que es la suma que corresponde á los calculos del mencionado discurso, ser el total de la poblacion de España, bay; esto es, quando se escribió el discurso en 1784. Debe Vmd. notar: aquí que el bueno del Doctor que tuvo á bien copiar al pie de la letra lo que ha publicado á su nombre, halló escrito allí, por error de pluma, la suma de 12.5800; y no parandose á mas exâmen copió hasta este yerro, como habrá copiado otros que son muy faciles en las copias de los calculos y sus resultados; pero no pueden tener disculpa quando se dan al público: tiene Vmd. pues un mas que regular fundamento para suponer en España aun mayor poblacion que la que asigna el escritor desplumador de obras agenas; pero el censo que se hizo el año de 1787, solo asciende á 102409, 878, sen qué puede consistir esta diferencia? ha disminuido nuestra población tan de repente? no. Señor. Consiste esta disparidad en los vanos temores de los pueblos, y de los particulares, y en los diferentes grados de esmero en los que cuidaron de hacer el censo. No hubo pueblo donde no se ocultasen muchas personas; en otros se omitieron todos los que no eran vecinos estables, y aun todos los que no eran natrales de ellos; y esto fue en tanto grado, que pueden regularse entre niños, y personas adultas, á lo menos 18 ó 19 por 100 las personas que dejaron de entrar en la regulacion del censo: yo quiero suponer mucho menos la falta, y me contento con asignar la de una sexto; si el censo, asciende á 10.4090878. almas, el sexto serán 117340979: y la suma de la poblacion que resul

7 ta del mismo censo, y el sexto que se omite, asciende á 12.1448857, cuyo resultado está menos distante de la actual poblacion; y hechos cargo de todas las circunstancias que para este censo concurrieron, no negarán que uno y otro calculo coinciden á muy leve diferencia en un mismo resultado, los que consideren con suficiente atencion todos los datos. No creo que es necesario mas para responder á la pregunta de Vmd. con la brevedad posible. El verdadero autor del Discurso que publica como suyo el Colector de la Espigadera, podrá responder mas larga y completamente; pero seguro de que respondo arreglado á sus principios. Madrid 2. de Diciembre de 1790. B. D. M. de Vmd. D. M. A. S. Para mañana se dará la respuesta que hace el Apologista particular á los Sres. Aleman, Oscanlan, y otros. NOTICLAS PARTICULARES DE MADRID. 

Perdidas. El dia 25 del pasado se perdió una caxa de plata, su peso quatto onzas escasas, ochavada, con una paxarita y unas flores en la tapa, desde la puerta de la Vega, y otras varias calles, hasta volver á la dicha puerta: la persona que la hubiese hallado la entregará en la portería del Exmo. Sr. Conde de Venabente, donde darán el hallazgo. El dia 24 del pasado entre 9 y 10 de la mañana, se perdió: una capa negra, desde los portales de la zapatería vieja, hasta la calle angosta de S. Bernardo: quien la hubiese hallado la entregara en dicha zapatería, en la taberna de Manuel sigler, donde se darán masseñas; y el hallazgo. Se perdió la tarde del dia 28 una Venera de la Orden de Carlos III por haberse desprendido de la corona faltandola el pasador: se podrá entregar en la calle del Relox, casa del Diarista, n. 5 qto. baxo. La noche del 29 del pasado á las 11, se perdió desde la calle de los Preciados á la de los Negros, una mantilla de tohalla; quien la hubie

setencontrado la entregará en dicha calle de los Preciados tienda de generos ultramarinos que está frente de la casa de la Inclusa, donde darán señas y el hallazgo. Quien hubiere encontrado una caxa de plata sobredorada, hechura de concha, que se perdió el dia 25 del pasado desde San Antonio de los Portugueses, hasta la zapatería de viejo, la entregará en casa de Manuel Prado, que vive en la corredera de S. Pablo, n. 8, encima de la botica, qto. segundo, donde se dará el hallazgo. La persona que hubiese encontrado tres dóblones de ore envueltos en un papel, que se perdieron el día 28 del pasado, en el Carmen Calzado, á la hora de Misa del 11 y med. los entregará al Contador de la casa y estados del Exmo. Sr. Duque del Infantado, que llaman D. Joseph Nieto de la Cruz, quien dará el hallazgo. Hallazgos. Quien hubiese perdido un Rosario con medallas de plata, que se encontró el Sabado 25 del pasado, cerca del arco de Palacio; acuda al Quartel de Suizos, calle de Toledo, donde pregunta

N. B. En estos primeros dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal Carrera de S. Geronimo n. 4 frente á la libreria de Herrera, el portal inmediato á la de Copin, qto. principal, á 8 rs. cada mes para esta Corte, á 12 para todo el Reyno, francos de porte, y á 30 para America. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, en Sevilla en la de D. Manuel Nicolas Vazquez y Compañia, calle de Genova, y en Valencia en el Despacho principal del Diario de aquella Ciudad: igualmente se admiten subscripciones al Periodico de la misma Valencia en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CON PRIVILEGIO REAL 

8 rá por el Ayudante mayor, quien dando las señas le entregará. Quien hubiese perdido dos pañuelos que se encontraron el dia 19 del pasado, yendo por la calle de la Gorguera, la de la Cruz, ancha de Peligros, y la de Alcalá, acudirá á la de S. Bartolomé, n. 22, frente la portería de carros de los Capuchinos de la Paciencia, en donde dando las señas se los entregarán. Quien hubie se perdido un cabriolé azul, que se halló en las inmediaciones de la Red de S. Luis, acudirá á la calle del caballero de Gracia, en casa de D. Agustin Manrique, Alcalde de dicho barrio, quien le entregará dando las señas. Alquiler. En la calle de Cantarramas, a la entrada, se alquila una habitacion decentemente amueblada para una ó dos personas; y darán razon en la lonja de la calle del Leon, al lado de la botica. Sirviente. Un mozo de 24 años solicita su acomodo para dentro ó fuera de Madrid; sabe escribir, peinar, y afeltar medianamente, y darán razon en la calle de la Gila, casa n. 3. Nodrizas. Manuela Garcia, solicita cria para su casa, tiene le

che fresca, y darán razon en la calle del Rosario, n. 18, á espaldas de S. Francisco. Maria Escudero solicita cria para la casa de los padres; tiene leche de 2 meses, y darán razon en la calle del Horno de la Mata, casa n. 8 qto. segundo. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera nueva bufa intitulada: Las dos Gemelas ó engaño amoroso: la hace la Sra. Benini, con dos bayles, el primero intitulado: el Matrimonio por gratitud, y el segundo la fuerza del amor. Hay libros de Opera. La entrada de antes de anoche fue de 4372. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y 2 tonadillas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fue de 6744. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: Aragón restaurado por el valor de sus hijos, nueva, con saynete y dos tonadillas nuevas. De Teatro. En ambos á las 4. La entrada de ayer fue de 5945.
Núm. 2 5 DIARIO DE MADRID DEL SABADO 2 DE ENERO DE 1813. San Isidoro Obispo y Mártir. = Quarenta horas en la iglesia parroquial de san Gines. 

Afec. astr. de hoi. Observ. meteorológicas de ayer. Barómet ) Tormóme. Epocas. 5 Atmófera. El 12 de la luna Oema demey b. 26 p. Sale el sola las 7 7 e la sol y . 5 o. 7 e la sol y . 5 o. 7 s. o. y 20 m. y se pone E. nordieeste y N. 12 del dia. 25 p. 11 l. 5 de la al6 s. o. 25 p. 10½l este y N. 5 de la al6 s. o. 25 p. 10½l este y N. s. o. 25 p. 10½l este y N. s. o. 25 p. 10½l este y N. ta las 4 y 40. 

POLITICA. Consideraciones sobre la guerra de Rusia. Apenas se cumplieron 60 dias desde que la primera bayoneta francesa resplandeció á los ojos de los rusos, quendo el aguila de Napoleon se explayaba sobre el antiguo palacio de los Czares. Por la vez primera los hijos del Sena, del Loire y del Ródano penetraron en las regiones que apenas conocieron sus padres. Pero los hijos de los galos, que reduxecon á cenizas á Roma, no exclaman ya como sus antepasados: ¡Gesgracis. dos los vencidos! Jamas la civilizacion ganó mejor triunfo sobre la barbarie. Los mismos vencedores salvan hoi á los vencidos de su propio furor. Un vasalio del amo de los rusos se atreve á querer que Moshou perezca, y el exército generoso del Monarca frances salva aquella ciudad soberbia de su total destruccion. Dexemos de seguir por un momento su vuelo velez: vuélvanse nuestros ojos deslumbrados con tanta gloria del campo de nuestras legiones victoriosas á contemplar con mas sosiego las sabias disposiciones que preparaban su triunfo, y que le aseguraban el fruto. Veamos con nueva admiración la guerra alimentar la guerra. En el teatro mismo de las hazañas de nuestros exércitos es donde es me

6 nester exponer al envidioso mirar de nuestros rivales los recursos que nos ofrece el pais conquistado, y todo lo que le queda menos en adelante al enemigo que ahuyentan de su lado. Luego que se perdió toda esperanza de conservar la paz, se pusieron en movimiento los exércitos destinados á sostener la causa de la Europa contra los nuevos aliados de la Inglaterra. Acampados desde el primer dia en el territorio del enemigo, formaron una cadena continuada desde la embocadura del Niemen hasta las fuentes del Bug. De esta base de 150 leguas de extension han partido todas las lineas de operaciones que hoi se hallan reunidas en MorRoy, punto central, hacia el qual las dirigia el alma de este gran movimiento. Todos los cuerpos que alli tomaron parte no han cesado de conservar entre sí la conerion mas intima. De esta manera desde las fronteras del imperio ruso hasta su antigua capital las tropas reunidas baxo las águilas francesas han pasado ya un espacio de mas de 200 leguas, cuyos puntos todos se corresponden con la base y con el vértice de las lineas de operaciones. Mas por preciosa que sea pára el vencedor esta vasta porcion de los dominios de su enemigo, por perniciosa que sea la pérdida para el vencido, este no ha empezado á conocer hasta el último momento la profundidad de sus heridas, ni todo el peligro de su situacion. Es fácil formarnos de esto una descripcion exâcta. MosRov, á quien todos los esfuerzos de Pedro el Grande no pudieron quitar la importancia, ni aun el rango y los atributos de verdadera capital de la Rusia, está situada en el centro, con mui poca diferencia, de este vasto imperio. (Aqui hacemos y debemos hacer excepcion de la parte asiática.) Las provincias que rodean esta capital son incomparablemente las mas fértiles que existen baxo su elima. Los paises mas septentrionales consisten casi únicamente en grandes lagos, en selvas impenetrables y en llanuras arenosas. La duracion y excesivo rigor de los inviernos acaban de condenar esta parte de los estados rusos á una esterilidad casi absoluta. En las provincias mas meridionales se hallan stepps ó desiertos sin fin, cuyo suelo arcilloso é impregnado de sal se halla totalmente desprovisto de agua y de bosques. Situada entre estas dos regiones, la de en medio, es decir, el gobierno de Morhoy, y los que le rodean, producen en ranta abundancia todos los frutos necesarios á la vida (1), que desde esta vasta ciudad, que es donde se almacenan todos, van á alimentar toda la superficie del imperio. La simple inspeccion del mapa basta para conocer que Mosio es adonde yan á parar todos los caminos grandes de la Rusia. Se distinguen nuevé prin(**) Estas producciones son tan variadas, que no podemos indicar aquí sino las principales, que son el trigo, el centeno, la cebada, el mijo, la abena, los guisantes, el pañizo, y una especie de amapola, cuyo grano sirve de alimento. El ganado vacuno de la Ultranía es el mas hermoso de Europa. 

7 cipales, que se separan en todas direcciones, y cuyas numerosas ramificaciones establecen una correspondencia facil entre este punto central y los extremos, que casi todos reciben de él su subsistencia y el alimento de su industria en cambio de los socorros parciales que ellos le suministran. Pero ¿í qué otra ciudad mas que á Petersburgo imponian sus necesidades, siempre nuevas, la urgencia absoluta de una comunicacion continua con su antigua capita: Recurramos aun á la carta, y veremos que quatro caminos solamente vienen á parar á la ciudad de Pedro 1. Dos suben ácia el norte, es decir, hacia las lagunas de la Finlandia, ó hacia los gobiernos estériles y helados de Olonerz y de Arcángelo. Otro tercer camino va por Riga á Prusia y á Polonia: este camino se halla cortado por un cuerpo frances. Que aba otro quarto camino, única comunicacion entre las dos capitales; pero tambien se halla interceptado por el mismo exercito grande. ¡Qué medio le queda pues a Petersburgo para renovar las provisiones hoi, que aislado de Mosgorv, ha perdido todas sus relaciones con las provincias que provelan casi enteramente á su subsistencia? ¿Por mas? ¿Pero no estará cerrado por los hielos durante ocho meses del año? El primero de estos meses rigurosos ha comenzado ya: todos los recursos van á escasear á la vez en la orgullosa ciudad, que aun repetia vanas amenazas contra nuestros exércitos, y cánticos de soñadas victorias. El momento en que despierte de este engañoso letargo será terrible: sus moradores asustados calcularán sin duda que las margenes del Nevra distan 60 leguas menos del quartel general del vencedor, que Mosgov de las orillas del Niemen. (Se concluirá.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. VENTAS. A voluntad de su dueño se vende una casa sita en esta corte y su calle de san Simon, señalada con el núm. 4 de la manz. 29, junto a la fuente del Ave Maria, que está tasada en 320 rs. vn. y se rebaxará la tercera parte de su tasa, libre de toda carga: tambien se cambiará por un solar que valga menos cantidad. En la misma casa darán razon del sugeto con quien se ha de tratar. A voluntad de su dueño se vende ó se arrienda el todo ó parte de una hacienda situada en la villa de Villaviciosa, distante 3 leguas de Madrid, compuesta de viñas, tierras de labor, tabona y casa. Para tratar de ajuste se acudirá en casa de D. Josef Sabatini é hijo, calle de Hortaleza, frente á la botica, quarto 3.º Se vende una parra empotrada en una tinaja grande, que la corresponde echar uvas este año, y las da de las llamadas de san Diego. Da

8 rán razon en la tienda peluquería sita en la plazuela de santo Domingo, junto á la botica. TRASPASO. Se traspasa con equidad una tienda de acelte y vinagre, sita en la calle de la Abada, esquina á la del Olivo alto, señalada con el núm. 1, manzana 365, con toda su anaquelería completa y bien tratada; advirtiendo que tambien se venderán con conveniencia los comestibles existentes, si acomodasen al sugeto que quisiese entrar en ella. SIRVIENTE. Un jóven de edad de 22 años, que ha cursado las áulas de gramática y filosofía, pretende colocarse en clase de ayuda de cámara, escribiente, ó mancebo de boticario. Darán razon y abonarán su conducta en la calle de la Espada, núm. 12, quarto 2.º NODRIZA. Aquilina de Aranda, de edad de 26 años, viuda, solicita criar en casa de los padres, y aun si se ofrece servirá de criada al mismo tiempo: tiene leche de 21 meses, y personas que abonarán su conducta. Darán razon en la calle del Carmen, segunda tienda de mano derecha, entrando por la puerta del Sol. TEATRO. En el del Príncipe, á las 6 de la noche, se executará la comedia antigua, dividida en 5 actos, titulada el mejor Alcalde el Rel, y un divertido sainete, intermediado con el bolero, que bailará de muger la señora Antonía Molino, habiéndolo executado de hombre hasta aqui, con el señor Pablo Cipres. Actores en la comedia: señoras Baus, Torres y Cabo: señores Maíquez, Ponce, Avecilla, Suarez, Casanova, Contador, Justo Mas y Fabiani. En estos primeros dias del mes se admiten subscripciones á este diario en su despacho principal, calle de Alcala, entrando por la puerta del Sol á mano derecha, núm. 2, quarto principal, frente á la casa del marques de la Torrecilla, á 8 rs. cada mes para esta corte; y se reciben como hasta aqui en todas aquellas ciudades cuya comunicacion con la capital está expedita, á 16 rs. cada mes francos de porte, no admitiéndose para estas por menos de tres meses. Con Real Privilegio. En la imprenta del Diarie.
Núm. 122 485 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 2 DE MAYO DE 1810. S. Atanusio Ob. y Dr. = Quarenta horas en la iglesia parroquial de Santa Cruz. 

Observ. Meteorológicas de antes de ayer. Afec. Astr. de hoy. Observ. Meteorológicas de antes de ayer. Afec. Astr. de hoy. Épocas. Termómet. Barómet. Atmósfera.  El 29 de la Luna. Épocas. Termómet. Barómet. Atmósfera.  El 29 de la Luna. Épocas. Termómet. Barómet. Atmósfera.  El 29 de la Luna. Épocas. Termómet. Barómet. Atmósfera.  El 29 de la Luna. Épocas. Termómet. Barómet. Atmósfera.  El 29 de la Luna. 7 de la m. 9 s. o. 7 de la m. 9 s. o. 26 p. 1 l. Sud sud est. y Ll. JSale el Sol á las 5, 26 p. 1 l. Sud sud est. y Ll. JSale el Sol á las 5, 26 p. 1 l. Sud sud est. y Ll. JSale el Sol á las 5, n 12 del dia. 13 s. o. 1a6 p. 1 l. Sudeste y Ll. n 12 del dia. 13 s. o. 1a6 p. 1 l. Sudeste y Ll. n 12 del dia. 13 s. o. 1a6 p. 1 l. Sudeste y Ll. n 12 del dia. 13 s. o. 1a6 p. 1 l. Sudeste y Ll. y 3 m. y se pone 5 de la t.. 10 s. o. 126 p. 1 l. Sudou. y Ll. 5 de la t.. 10 s. o. 126 p. 1 l. Sudou. y Ll. 5 de la t.. 10 s. o. 126 p. 1 l. Sudou. y Ll. 5 de la t.. 10 s. o. 126 p. 1 l. Sudou. y Ll. á las 6 y 57. 

S. M. ha expedido los decretos siguientes: Córdoba 8 de abril de 1810. ExTRACTO DE LAS MINUTAS DE LA SECRETARÍA DE ESTADO. GRAN CANCILLERÍA DE LA ORDEN REAL DE ESPAÑA. D. JOSEE NAPOLEON POR LA GRACIA DE DIOS Y POR LA CONSTITUCION del Estado, REl de las Españas y de las Indias. Oido nuestro gran consejo de la Orden Real de España, hemos decretado y decretamos lo siguiente: ARTICULOI. "Nombramos caballeros de la Orden Real de España á los señores Alonso (D. Francisco), capitan de las compañías de caballería de Córdoba. Baena (D. Pedro), capitan de las compañías de infantería de Córdoba. Coca Cuellor (D. Juan), corregidor de Bajalance. Córdoba (D. Lope Fernandez de), capitan retirado de artillerío. Morales Sacristan (D. Juan), capitan de las compañías de caballería de Córboda. Manarriz (D. Francisco Xavier), comandante de las compañías de cazadores de Córdoba. ART. 11. Nuestros gran canciller y gran tesorero de la Or en quedan encargados de la execucion del presente decreto.=Firmade=YO El REl.=Por S. M. el conde de Montarco, gran banda de la Orden, y encargado interinamente del despacho de la gran cancillería." 

486 Ecija 11 de abril de 1810. GRAN CARCILLERÍA DE LA ORDEN REAL DE ESPAÑA. D. JOSEF NAPOLEON POR LA GRACIA DE DIOSY POR LACONSTITUCION del Estado, REl de las Españas y de las Indias. Oido nuestro gran consejo de la Orden Real de España, hemos decretado y secretamos lo siguiente: ARTICULOI. Nombramos caballeros de la Orden Real de España á los señores Aguilar (D. Antonio de), capitan de fragata retirado. Aguilar (D. Antonio de). Cia (D. Josef de), asistente del consejo de Estado. Pareja (D. Pedro), teniente de navio retirado. Pareja y Tortolero (D. Antonio), comandante de la guardia civica de Ecija. Ponce de Leon (D. Josef), capitan de fragaia. Ponce de Leon (D. Francisco), alferez de navio. Isasi (D. Josef), teniente de fragata. ART. 11. Nuestros gran canciller y gran tesorero de la Orden quedan encargados de la execucion del presente decreto.=Firmado=YO El REl.=Por S. M. el conde de Montarco, gran banda de la Orden, y encargado interinamente del despacho de la gran cancillería." Madrid 1º de mayo. AVISO AL PÚBLICO. Concluido ya el segundo cementerio en las inmediaciones al puente de Toledo, se procedió á su bendicion en la tarde del domingo 29 del pasado mes por el señor D. Rafael Hernandes, cura propio de la iglesia parroquial de S. Sebastian, por indisposicion del señor vicario eclesiástico, y asistencia del señor abad del cabildo de curas y beneficiados de esta corte, y los señores párrocos D. Francisco Ignacio Muñoz, de la iglesia de Santa Cruz, D. Gregorio Marin, de S. Justo; D. Domingo Alvarez, de S. Millan; D. Rafael de Oseñalde, de S. Andres; Don Columbano Ponce de Leon, de S. Lorenzo, y D. Jacinto Macarron, ecónomo de la de S. Pedro; y con asistencia del señor corregidor y la municipalidad de esta villa, y de un numeroso concurso. Las expresadas parroquias, igualmente que los hospitales militar y civil, empezarán desde hoi 1º de mayo á hacer uso de dicho cementerio, conduciendo á él los cadáveres de sus respectivos feligreses, con arreglo á los oficios é instrucciones que les ha comunicado el señor corregidor, ínterin se construyen los otros dos que faltan, para llenar en un todo lo resuelto por el REl nuestro Señor en esta importante materia. Antonio Lozano y Anaya. Por mandado de S. S. 

487 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. AVISOS. Quien quisiere hacer postura al arrendamiento del aprovechamiento y disfrute del soto titulado el Congosto y su longuera, perteneciente á los propios de Madrid, situado en la ribera del rio Manzanares, lindante con la vega que llaman de Eulogio, su producto, pasto de buena calidad y poblado de leñas altas y baxas, el quel se arrienda por tiempo de 6 años, que deberán contarse desde el dia de su remate, baxo las condiciones formadas al intento, acuda á la secretaría de la municipalidad del cargo de D. Juan Villa y Olier; y para su remate se ha señalado el dia 14 del corriente, á las doce de su mañana, en las casas consistoriales. El que tenga y quiera vender gusanos de seda ó semilla de ellos, sea corta ó grande cantidad de uno y de otro, se le comprarán en la fabrica de sombreros y gorras de seda, calle de la Cruz, frente á la de la Victoria, casa núm. 5, bien conocida por el sombrero grande. En la calle de la Luna, núm. 3, enfrente de Portaceli, á las 6 de la tarde, la compañía de volatines executará la funcion siguiente: principiará con la maroma tirante: seguirán seguidillas manchegas á quatro, la cuerda flaxa, los pruchinelas: se executará un balle general nuevo titulado el Amor todo lo vence, ó la Estatua amable; dando fin con una pantomima nueva titulada Por no darse á la razon, apelar con el rigor. LIBROS. Curso elemental de botánica dispuesto de órden del REl para la enseñanza de esta ciencia en 2 tomos en 4.º, á 24 rs. en la librería de Castillo, frente á las gradas de San Felipe, donde se hallarán tambien los Elementos teórico prácticos de agricultura del célebre Duhamel, con anotaciones y láminas, en 2 tomos en 4.º, en pasta á 60 rs. y en rústica á 54; el Compendio de su tratado de siembras y plantíos en 4º, en pasta á 16 rs.; la Filosofía botánica de Linneo con notas y adiciones, á 20 rs.; los Fundamentos botánicos del mismo en latin y castellano, á 5 rs.; los Elementos naturales y químicos de agricultura, traducidos del ingles, á 6 rs.; las diez Decadas ó Centuria primera de las descripciones, y algunas estampas de las plantas nuevas ó mas raras del real jardin de Madrid, á 60 rs., y demas obras del Dr. D. Casimiro Gomez Ortega, primer catedrático jubilado de botánica. Las comedias tituladas el Sueño, Quantas veo, tantas quiero, y el Parecido en la corte, se venden en la librería de la viuda de Quiroga, calle de las Carretas, casa núm. 9. VENTAS. La subasta de la casa sita en la calle de las Pozas, núm. 4, manz. 482, que tiene 2557 pies y 7 octavos quadrados superficiales, tasada en la cantidad de 958. 1 rs. vn. metálicos líquidos, baxada la carga de farol y serenos, que se publicó en el diario de 22 de marzo próximo en vir

488 tud de providencia del Sr. D. Leon de Sagasta, juez de primera instancia, se ha mandado volver á publicar por 15 dias mas. La persona que quisiere hacer postura á dicha finca, acuda ante S. S. por la escribanía del número de D. Josef Antonio Canosa. Madrid 28 de abril de 1810. En el almacen de carbon sito en la calle angosta de San Bernardo, á espaldas de la aduana, se vende la arroba de este género á 7½ rs. puesto en casa del consumidor. Tambien se reciben esquelas para carros al moderado precio de 6½ rs. arroba, siendo la paga en el acto de la entrega y en moneda metálica; advirtiendo que no siendo el dicho género bien acondicionado, se recibirá en el mismo almacen, y se devolverá el dinero. En casa del maestro de coches que vive calle de las Urosas se vende un coche con caxa y juego á la inglesa, tableros de chapa, á vidrios y 8 persianas, mui decente por adentro, y todo bien acondicionado: una berlina, tambien á la inglesa, bien tratada: un birlocho id. poco usado; y una tartana de 4 ruedas, mul ligera y decente por adentro, capaz para 8 asientos, y con 4 vidrios; todo lo qual se dará con la equidad posible. EALLAZGO. Quien hubiese perdido un libro titulado Exercicios, y meditaciones para los dias de semana santa, que se encontró con un papel que puede interesar al salir el sábado santo de los oficios de la iglesia parroquial de S. Martin, acuda á la plazuela de Navalon, casa núm. 1, portal entre la cerrajería y la taberna, esquina á la calle de la Sarten, último quarto; y preguntando por Doña Antonia, viuda, se le entregara, dando las señas de todo. ALQUILERES. En la calle de las Urosas, casa núm. 24, se alquilan dos quartos, el uno baxo y el otro principal, ambos de bastante extension y comodidades. Las llaves estan en una de las guardillas de la misma casa. En la confitería de la calle del Meson de Paredes darán razon de un quarto 2.º, de corto rédito, que se alquila en sus inmediaciones, tomando el papel y los cristales que hal en su sala y alcoba en un precio equitativo. TEATROS. En el teatro del Príncipe, á las 8 de la noche, se executará por la compañía española la comedia en un acto titulada el Casamentero, con tonadilla y sainete. Actores en la comedia: Sra. Prado. Sres. Maíquez, Ponce, Cristiani, Suarez y Fabiani. En el de la Cruz, á las 5 de la tarde, se executará la comedia en 3 actos titulada Quantas veo, tantas quiero, con tonadilla, sainete y bolero. CON REAL PRIVILEGIO.
DIARIODEMADRID, QUE COMPREHENDE LOS MESES DE JULIO ACOSTO Y SEPTIEMBRE. DE 1788. TOMO R. MADRID. EN LA IMPRENTA DE HILARIO SANTOS, PUERTA DEL SOL CON PRIVILEGIO REAL. 

2 INDICE 5a DELAS COSAS MAS NOTABLES CUNTENIDAS en este noveno Tomo de los tres meses, Julio, Agosto, y Septiembre, del año 1788. Numerot. Mel de JulicPaginas. 183. Almanak rural en prosa y verso para las tierras en comon de España. 725. 184. Noticia literaria del tratado del Abate Pluquer, sobre el luxo. 729. 185. Continuacion, y fin del tratado filosofico sobre el luxo. 733. Noticia de la extraccion de varias piedras sacadas felizmente á algunos sugetos en el Hospital general de Madrid. 1731. 186. Respuesta á la Crítica del núm. 176. sobre los que se dlarso: man Sabios &c. 757. Soneto en elogio al Duque de Aliaga, sobre su estudio en las Matemáticas. 738. 187. Maximas morales del Filosofo Confucio, por el Señor Salamoba. 745. 128. Continuacion de las maximas morales de Confucio, Filo ofo Chino. 745. Varios elogios pocticos á la Señora Maria Jacinta Galli, Operista. 746. 189. Concluyen las maximas del Filosofo Chino, Confucio. 749. 190. Glosa en octavas del soneto á elogio del Duque de Aliaga. 755. 191. Carta á los Diaristas sobre economia domestica, y trato casero. 751. 192. Carta en defensa de nuestros Poetas Dramaticos, y Come dias. 162. 193. Carta de un Español desapasionado, que enseña á un amigo á ver, y sentir. 765. Satira en Silva al codicioso Lisardo, por el Sr. Salas. 768. 184, Continuacion de la carta del Español sobre las decoraciones de la Opers  763. Fabula castellana de Mercurio y el Estatuario. 770. 195. Fin de la carta sobre las decoraciones cheatrales de la Opera. 771. 196. Carta á los Diaristas sobre el gusto de variar. 777. Dos sonetos en elogio de la Comica conocida por la Tirana. 778. 197. Discurso literario moral, hecho de repente. 781. Dos rasgos agudos de Bayaceto, y Tamerlan. 782. roa, Carta á los Diaristas contra el Censor teatral de nuestras comedias. 715. Rasgo ingenioso de un Portugués para salvar la vida, entre los indios. 787. Ver

Version del Himno: Quem terra, pontus, sidera &c. por el Señor Salas. idem. 199. Aviso al publico contra las supercherias literarias. 789. Cuento chistoso de un Inca del Peru. 791. 200. Prevencion á una de las maximas de Confucio, y su respuesta. 789. Pregunta al Señor don Lucas Alemán sobre las tres unidades de el Drama. 790. Soneto á la herida del torero Costillares. 791. 201. Carta crítica sobre los riesgos de la calle angosta de los Peligros. 793. 202. Examen de algunos axiomas populares. 797. Alvso moral; y fabula de Jupiter, y Mercurio. 798. 203. Examen de las idras de los Ciegos. 801. Emblema politico para la salud pública. 802. 204. Examen de los baños del agua del mar, por Mons. Renitch. 805. Dos dichos sentenciosos. 806. 205. Carta de Junaquin Bogantes á Don Antonio Contreras sobre el teatro. 809. Aviso literario sobre la subscripcion á una historia Eclesiastica. 811. 200. Observacion meteorologica de una rara exalacion en Fitero de Navarra. 813, Soneto en elogio á la comica Maria Bermejo, en su papel de Fedra. 814. 207. Carta á los Diaristas sobre el establecer un gremio de lim piado es de zapatos. 817. Himno al Apostol antiago, traducido por el Señor Salas. 8.9. 208. Carra critca sobre los críticos del teatro. 821. Noticia de la invencion del Pintor Palomino, para pintar con borra. 823. 209. Fin de la carta critica sobre los críticos del teatro 825. 210. Curacion veterinaria de la calentura simple de las Obejas. 229. Elogio en endechas á la operista la Señora Rosa Pelosini. 830. 211. Carta dirigida al Diarista de Paris. 833. 212. Prevencion á los Diaristas sobre los parentescos contrahidos. 837. Fabula del Congreso de los Dioses. 858. 213. Usos que puede tener el carbon de tierra como abono en la Agricultura por el Señor Salanoba. 841. Mes de Agosto. 214. Almanak rural en prosa y verso para las tierras en comun de España por el Señor Salanoba. 845. 215. Nuevo febrifugo contra las tercianas, y otras calenturas intermitentes por el Señon Salanuba. 849. Elegia á las desengaños amorosos de Salicio, por el Sr. Salas. 850. 216. Metodo para hacer un excelente Pan con la harina del centeno. 853. 217. Soneto en elogio del cirujano Don Francisco Maldonado. 858. Otro soneto en aplauso del pintor D. Manuel Rodriguez Palomino. idem; Fabula del Leon, y el Raposo V. idem. 218. Nuevos expecimento sobre la digestion, por el Señor Spallanzani. 864. 219. Medio usado en la India Oriental, para comunicar prontamente y muy lejos las ordenes, Providencias, y avisos del Gobierno. 865 Madrigal á las Ventajas de la media fortuna, por el Sr. Salas. 866. 220 

3 220. Noticia de la Real Cedula de S. M. para el acotamiento de las Tierras. 869. 221. Analisis del tomo primero de los Elementos de Medicina del Doctor Cullen, por el Señor Piñeira; hecho por Salanoba 893. Vandevilla; y aplicacion ingeniosa del juego de la Loteria al amor. 875. 322. Correccion de dos errores del libro: Guia veterinaria original. 877. Madrigal á la vida feliz de la muger del Labrador, por el Sr. Salas. 878. 223. Noticia de un fosforo luminoso marino, causado por varios insectos. 881. 224. Carta espuesta á la del Diarista de Paris del número. 211 885. 225. Noticia arquitectonica del piramide de Jutia en Siam. 889. Nuevo metodo de dulcificar el agua del mar. 890. 226. Carta crítica sobre el Rosario de los comicos de esta Corte. 893. Soneto al mismo proposito. 894. 227. Carta de un Sacerdote de Teruel, sobre una tempestad de aquella Ciudad. 897. Letrilla poetica á imitacion de las de Quevedo. 898. 228. Experiencias sobre la imbibicion del agua por el yeso, ó gipso. 801. Version poetica del Himno Ave maris stella; por el Sr. Salas. 802. 229. Continuacion de la Economia quimica por Mons. Sage. 805. 230. Carta de la comica Maria Bermejo al público de Madrid, defen diendose de las imposturas contra los comicos, y el Teatro. 809. Extrañas ceremonias de la Religion llamada Sintos en el Japon. 810. 231. Finalizan las ceremonias de la Religion Japona de Sintos. 813. Closa en quatro Decimas de una redondilla del Cura de Fruime. 814. 232. Prevencion sobre los inconvenientes en el abuso de las Cotillas. 822. 233. Nuevo motodo de hacer Imanes artificiales, por el Sr. Rnit. 825 Versos liricos á los Dias de Clori. 826. 234. Nuevo metodo para preparar y conservar los pajaros muertos. 829. Soneto del Señor Salas, á elogio de las Pablaciones de Sierra moreha. 831. 235. Medio simple, y poco costoso, de impedir que los navios se sumerjan. 833. Letrilla Anacreontica á una Pastora por M. G. D. M. 834. 236. Descripcion geografica en octavas, de Sierra morena, por el Señor Salanoba. 837. 237. Disertacion sobre los medios de precaver los daños del Cafe. 841. 238. Idilio bucolico á un Pajarillo, por el Señor Salas. 845. Cumplimiento en una decima á los dias de la Princesa nuestra Sra. 846. 239. Carta á los Diaristas, sobre el perjuicio de los Comestibles adulterados. 849. 240. Salud publica. Prevenciones sobre el veneno del Arsenico 853. 241. Ventajas de conservar la harina de Trigo en costales aislados. 857. 242. Noticia de la Ictericia de los Vejetables, y sus remedios. 261. Idilio de Doris, y Pileno, por el Señor Salas. 863. 243. Continuacion y fin de la fetericia de las Plantas. 865. Glosa en una letrilla á la hermosura de Mariene. 866. 244. Economia politica, sobre los usos que tiene el dinero. 869 Od 

Oda á la Luna, personificada en Diana, por G. M. 271. Mes de Septiembre. 245. Almanak rural en prosa y verso para las tierras en comun de España por el Señor Salanoba, 873. 246. Nueva disposicion de vestidos electricos, para resguardo del frio. 877. Oda á los Dias de Meri. 878. 247. Modo de barnizar las vidrieras, sin quitar tu diafanidad. 885. Madrigal, y version parafrástica de un epigrama latino de Falcó, Quid est Amor: por el Sr. Salanoba. 882. 248. Madrigal, y version parafrastica de un epigrama latino de Amalteo, sobre dos niños; por el Sr. Salanoba. 885. Idilio tercero de Doris, y Salicio, por el Sr. Salas. 886. 249. Metodo de separar el oro, y plata de galones, encages, y bordados por el Señor Salanoba. 890. 250. Desengaño á los Diaristas de no ser el pintor Palomino inventor de la pintura con horra, con una decima á lo propio. 893. Oda anacreontica á una fuente, por D. F.M. L. V. 894. 251. Propriedades de la luz sobre la economia del Reyno animal. 897. 252. Continuacion y fin sobre las propriedades de la luz. 901. Version del Himno: O gloriosa Virginum; y otra del Memento rerum conditor, por el Sr. Salas. 903. 293. Respueta á don Josef Prado y Manrique, en defensa de ser Palomino inventor del nuevo modo de pintar con borra. 905. Soneto á la Comica la cra. Maria Bermejo. 906. 254. Elogios poeticos en sonetos del Sr. Salas á Hernán Cortes, Francisco Pizarro, y otros Extremeños. 909. Glosa de don Alvaro Maria Guerrero á la letrilla: Si Filis es hermosa. 911. 255. Aviso á los literatos sobre la traducción Arabe de Titolibio, 913. Oda anacreontica á la hermosura de Maurinda. 915. 254. Reflexion moral sobre nuestras pasiones humanas. 917. 257. Anecdota de un Indio de Narsinga en la Asía. 921. Una octava del Poeta, Don Pedro Peralta en su Lima fundada. 922. Version poctica, parafrastica del pajarillo de Lesbia de Catulo, por el Sr. Salanoba. idem. 258. Accidentes que causa el acelte de Vitriolo y sus remedios. 925. Version del cantico Maguificat, por el Sr. Salas. 926, 259. Noticia de un huevo contenido en otro. 929. Oda de un sueño. idem. Respuesta á la carta del núm. 255 contra la invencion de Palomino. 930. 260. Nuevo, y mejor método de emblanquecer el acero. 933. 261. Extraña superfetacion de una muger casada por Salanoba. 937. Soneto en elogio del Comico Mariano Queroi. 918. 262. Equilibrio de la libertad Filosofica. 941. So

7 Soneto en elogio del Comico Juan Aldovera. 943. 263. Noticia de una negra doncella, que tenía leche, y crió á un niño. 945. Soneto en aplauso de la Comica Polonia Rochél. 946. Es ablecimiento de una escuela Aritmetica , por Manuel Maestanza. idem. 264. Carta crítica sobre los malos Poetas modernos. 949. Soneto del Sr. Salas á elogio de un amigo suyo. 951. 265. Memoria sobre las claviculas, y huesos claviculares. 953. Oda á una tortolilla, de D. Alvaro Maria Cuerrero. 954. 266. Fin de la memoria sobre los huesos claviculares, 957. Oda á la Paloma de Dorisa á los Poetas Españoles, y á Villegas. 939. 267. Sonero en elogio á la Bermejo, en la tragedia la Electra. 961. Oda de un Sueño. 962. 268. Mecanismo del vuelo de los Pajaros. 965. Noticia de un Perro, hijo de Perra, y Gato 966. 269. Sueño de la Naturaleza. 969 270. Carta á los Diaristas sobre una maquina automata. 973. Soneto en elogio del Drama del Señorito mimado del Sr. Iriarte. 974. 271. Noticia y observacion de la tempestad de la noche del dia. 22 977. 272. Carta de un amigo á otro, sobre los Aváros, y la avaricia, 981. Pintura de la feria de Madrid en Quintillas. 982. 273. Recetas para emblanquecer la dentadura, sin riesgo de los dientes. 985. Epigráma del Sr. Salas á una Imagen que pesaba mucho. 986. 274. Varios sistemas ingeniosos sobre la fundacion de las Plantas. 989. Soneto de D. Alvaro Maria Guerrero al dolor de muelas 990. Aviso al Publico sobre la rifa de una Torre, Huerta, y Jardin de Zaragoza. 991. PIN. 

Epocas del. dia. Termometra del Reaumut... Termo, de Farenheit...... Barom. simple de Torriceli. Vienc. y estad de la Atmosf. 

A ges de a eama. 17 grad. sobre él o... 66 grados idem......... 20 p. y m. l. sol....... ISidueste Raso y Limpio..... 

A las la lel dia E6 ge om. dl s. 69 grd. idem." 26 p. y mel. Clalo Sud. Sol y Nubec. 

A las 5 de la maa. 8 gl. sobre el o. 88 gradoz idem. palis. cab. Claro, s. Sud. Sol y Nubao. 

LITERATURA EXTRANCERA Tratada filtrofico y politico tobre el luxo  por el Abate Pluques. Se hallará en Paris en casa de los hermanos Barrois dos tomos ea ra. Que li voles frequenter rogitare, id ages utenis jesia Non ses vidtaris, ut sibi videaris, non alts. Sener. Epirt. 110. EL Examen del Fanationo que recibió el publico con tantocaprecio, al Diccionario de las heregias, de los errores y de los cismas, el tratado de Latueciabilidad; y los libros clasicos del Imperio de la obina publicados por el P. Noel, con observaciones del autor de la obra que anunciamos sobre el origen, la naturaleza, y efectos de la filosofa moral y politica de dicho imperio han establecido ya, y consolidado enteramente el juicio del Sr. Abate Pluquet: pero el tratado sobre el luxo es quizas la mejor obra de este tan laborioso, como sabio escritor.: Que asunto hay sobre que mas se haya escrito: Y quien duda que hasta ahora es él que menos se ha aclarado: Estos le creen pernicioso y aquellos le miran como necesario para la felicidad de los hombres, y fomento de los estados. Unos dicen que solo es funesto para las republicas, y nacesario á las monarquias, al paso que otros pretenden que siendo bueno en si, solo llega á ser perjudicial por la mala administracion publica; no faltando quien asegure que á pesar de las precauciones que se han tomado, se introduce necesariamente en las sociedades politicas, las levantan al mas alto grado de riqueza, de poder y explen

Num 184. 729 DIARIO DE MADRID DEL MIERCOLES 2 DE JULIO DE 1788. La visitacion de Nuestra. Señora. = Está el Jubileo de las Quarenta Horas en la Iglesia de S. Juan de Dios.= No hay Consejo. Afecciones Astronomicas de hoy. El 28 de la Luns, menguance. Sale á las 5 h. 11 min. y 24 sego de la modrugadado se pone á las 6 hor. 17 min; y 20 seg decla talde y está en los 14 era y 23 min de Cemims. Sale el Sol á las 4 hor. con 36 min. se oculta á las 7 hor. con 24 min y está en los 11 gra y min. y 9 seg de Cancer. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor.; nin. y 3 seg. La equacion muda otros 11 seg. en 24 hor Hoy se halla Jupíter en el nudo ascendente de su Crbita. Afecciones Meteorológicas de ayer 

1730 dor, las degrada 7 praba sumergiendolas en la indigencia y suma infelicidad; por lo que si creemos á estos ultimos, existe un luxo moderado siempre util y que conviene fomentar, y otro que debiera desterrarse. Para tratar esta question que es una de las mas importantes en la moral y en la política, y para disipar las tinieblas que la embuelven, ha creido el autor conveniente tratarla por partes considerando á el luxo en el hombre, y despues en las sociedades politicas: por que el partido que se ha de tomar sobre la question examinada por este ultimo respecto depende del que se haya tomado despues de haberla aclarado baxo del primero. Luego es preciso tratar del luxo en el hombre antes de considerarle en el estado civil; antes cómo principio moral que como resorte politico; en una palabra, examinarlo como filosofo antes de proscribirlo ó de fomentarlo como magistrado y administrador de la causa pública. He aqui por que el Abate Pluquer divide su robra en dos partes. No dexa de conocer el autor, que este su trabajo será quizas inutil en un tiempo en que todas las naciones de Europa se entregan al luxo con una especie de furor, y en que la politica se afana en que prosperen los medios de que florezca el comercio y las artes del luxo. Pero quizas llegará la epoca en que los administradores de la causa pública conoceran la necesidad de examinar si el luxo es ó no util ó perjudicial á las sociedades politicas, y entonces se verá la utilidad de una obra que presente como en un plano las miras de los politicos, de los filosofos, y de los legisladores mas ilustrados. Ademas, no interesa el conocimiento de las ventajas ó perjuicios del luxo á los padres de familia y á los meros ciudadanos? No les importa, asi á unos como á otros, el tener ideas justas, y principios seguros con que dirigir su conducta sea qual fuere la publica administracion Pero qual es la naturaleza del luxo Qual la idea que presenta este termino? he aqui precisamente en lo que no convienen entre si ni los Apólogistas, ni los enemigos del luxo por ser esta una de aquellas voces cuya nocion se conoce mas bien que se difine, por lo qual el Abate Pluquer despues de haber referido las definiciones que presentan los autores. observa que ninguna es propia para el objeto del qual se trata, pues dando todas ldeas vagas son causa de mil consequencias falsas, y muchas veces contradictorias con los principios de sus autores, quienes concibieron la naturaleza del luxo por los efectos que se le atributan en lugar de juzgar de su naturaleza por los efectos que había de producir. Para determinarla, el autor, y reconocerla con exactitud sube hasta su origen esto es, hasta aquel estado de sencillez en que habiendo el hombre gozado de todo lo que hecesitaba para su vida y salud, y de todos los placeres que facilita el exercicio de las virtudes suciales, no se creyo bastánte feliz: en que para libertarse de la apatia buscó otros placeres en las impresiones que hacian los cuertos estraños en sus organos y empleó toda su industria para inventar artes y oficios á fin de lisongear sus sentidos. Lo mismo fué no contentarse con la felicidad que debia á las cosas, cuyo uso hizo la naturaleza necesario para la vida y la salud, ni con la que nace de las inclivaciones socia

Sro. les, y nasurales, quando yá le fueron indispensables los placeres jodeley tes de las artes agradables. Luago el luxo comiderado en réstes el uso de los objetos que producen sensaciones agradables, y que el hombre ha becho necesarias para su felizadad aunque no lo sean. Considerado en el hombre er el luxo una dispencion del espiritu y del corazon que le hace minar como necetarios s su felicidad los objetos que praducen iensaciones agradables, pero que la nataraleza no hiza necetarias, ni tampoco utiles á su vida, á misalnd 3u a su felicidad Por lo dicho parece que la opinion de los partidarios del luxo es un sistema que hace que la felicidad del hombre dependa de los objetos insingados; de lo que concluye el autor que el luxo es un principio moral que no existe en el corazon del hombre, como tambien que no hay dos clases de luxo uno moderado, y excesivo otro; porque los objetos que facilitan sensaciones agradables que la paturaleza; ni hizo necesarias ni útiles á la salud, ó á la conservacion del hombre, no son necesarios para su felicidad. Luego no hay luxoalguno, nilaun el que llaman moderado; pero si al contrario el hombre se hace dichos objetos necesacios para su felicidad, entonces tiene un luxo excesivo, porque el exceso consiste en bacer necesario para su felicidad lo que no bizo la natuvaleza, pues el hombre entonces sale de osu estado y condicion natural, s se reduce á la imposibilidad de cumplir con el destino que le dive el baxedor univerral. Sin embargo de todo esto, aun siguiendo los principios del autor es susceptible el luxo de mas y de menos, ó de un exceso mas 6 menos considerable por lo que hace á su extension, estó es, atendida la multitud de objetos en que coloca el hombre sin consultar. la núturaleza su propia felicidad. ¿Pero no será mayor ó menor el luxo atendida la delicadeza, el número y objetos en que se haga consistir la felicidad. Pues que las necesidades facticias son iguales? No es muy posible apartarse mas ó menos de los limites que en este punto prescribió naturaleza? (Se concluirá.) NOTICIAS RARTICULARES DE MADRID. 

Noticiusisueltas. En la Escribania de Provincia de D. Juan de la Cruz Diaz, se admiten posturas á tres pedazos de tierra, y viña en el Lugar de Fuencarral, de esta jurisdicion, y asimismo á una casa ren dicho Lugar, con quarto principal, baxo y bodega tasada esta enl a52 rs. y lasiviñas en 70, todo propiol de la testamentaria de Gregoario Luengo y Rafaela Herranz, veacinos que fueron de dicho Lugar de Fuencarral. Hoy á las cinco de la tarde en los Reales Estudios de S. Isidro, 

tendrá su exercicio ó conclusiones de Matematica, el Exmo. Sr. Duque de Aliaga, hijo primogenito del Exmo. Sr. Duque de Hijar; asistido del Catedratico sobstituto D. Francisco Verdejo. Libro. Leccion XI. de quimica teorica y practica de la Academia de Dijon &c. Prosigue tratando de las disoluciones por el acido sulfúrico, y explica la accion de este acido sobre los semimetales, los betunes, los aceytes, y las sustancias vegetales y animales; habla de las disoluciones por el acido nitri

732 do; otro de los disoiventes; expone las distintas opiniones que hay sobre la formacion del salitre, dando razon del programa, que pro. puso la Real Academia de las ciencias de París por orden del Rey el año de 1778, para adjudicar un premio al que propusiere los medios más prontos y economicos de procurar en Francia una produccion y una cosecha de salitre que dispensase las investigaciones de los salitreros5 de cuyas resultas repartió el Gobierno una linstruccion sobre el establecimiento de nitreras artificiales al modo de las que se usan ya en Suecia y Prusia; tratase tambien de la excabacion y extracción del salitre; del modo de separar de él el acido nitrico, y hacer el agua fuerte, y del acido nitroso, se enseña como se rectifica y precipita el acido nitro-muFiatico ó agua regia; se exponen los fenomenos del acido nitrico expuesto al fuego, y al ayre, ó mezclado con el agua; y por último la accion del acido nitrico sobre las tierras: Se hallará en casa de D. Felipe Tieso calle de las Carretas. Ventas. Una cruz frisada de piedra oriental, por ambos lados, que puede servir para sacarse en las procesiones. Se vende en la calle del Molino de Viento, barrios de S. Ildefonso, n. 6 donde vive un tallista. El maestro de coches que vive en la calle de las Veneras esquina á la de los Preciados, da á razon de una berlina á la Francesa col

gada de muelles la caja, quasi nueva, que se vende con equidad. Perdidas. Habrá 15 dias que se perdió un parasul de seda verde, quien le hubiese encontrado acuda á la callede Fuencarral n. 4 qto. principal frente del Conde de Arauda preguntando por D. Juan Francisco Machard Capitan retirado. El 26 del mes pasado desde el Parador de Valdemoro hasta Madrid á las 9 de la noche se perr dió un espadin con puño de acero, algo usado, bayna blanca, viricude ante blanco, aldavillas de azero, abrazaderas y gancho que ciñe el cuerpo de metal dorado: la persona que le hubiere hallado acudirá á casa de D. Antonio de Satabis, Alcalde de el barrio de la Encarnacion calle de la Bola n. 4, qto. qaxo. Sirvientes. Un Mozo de edad de 26 años natural de Castilla la vieja, desea su acomodo para fuera de la Corte. Sabe escribir con primor, contar, peynar de hombre, y algo de guisar. Darán razon de él en la Lonja de la Red de San Luis, frente de la fuente junto á la Polleria. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la compañia de Rivera, una Miscelanea de musica, compuesta de varias piezas, la que executan entre todas las Damas; excepto la introduccion que se executará entre todos, á las ocho. La entrada de antes de anoche fué de 4557. 

Nota. Como en fin del pasado concluyeron varias subscripciones al Diario. Los sugetos que quieran renovarlas ó subscribir de nuevo, acudirán por sí ó por comisionados al Despacho principal de él, en la Puerta del sol, pudiendo subscribir por uno ó mas meses. CON PRIVILEGIO REAL EN EL DESPACHO PRINCIPAL DEL DIARIO.
Núm. 20 81 DIARIO DE MADRID, DEL JUEVES 20 DE ENERO DE 1791. San Fabian Papa, y San Sebastian, Martyres. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de San Sebastian. = En cumplimiento del voto que hizo Madrid en el año de 1438. por el contagio de la peste que padecian sus moradores, mandando se guardase Abstinencia la víspera, concurre á las 9. de la mañana el Ilustre Ayuntamiento en Santa Maria á la Precesion general del Santo, que vá este año á Santiago á decir la Oración; y desde allí se dirige á San Sebastian, donde se queda á Misa solemne, con el Santisimo manifiesto y Sermon: El Cabildo asiste solo á la Procesion.= Gala sin Uniforme por el cumpleaños del Señor Infante Duque de Parma. Afecciones Astronómicas de hoy. El 16 de la Luna. Sale á las 5 h. 32 m. y 26 s. de la caida de la tarde; se pone a las 7 h. 32 m y 24 5 de mañana 21; y está en los 3 g. y 30 m de Leon, caminando por el paralelo de su e trella Regules: Sale el sol á las 7 h. y 8 m. se oculta á las 4 h. y 52 m. y está en los 29 m. y 40 segund s de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 22 hor con 11 m. y 33 s. La Equación aumenta 17 s. en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 3 ho y 49 m. y 15 segundos. Hoy es sicigia primera y aspeeto de oposicion ó pienifunio á las 5 horas. con 39 min. de la mañana. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur, Termome de Farenthei, Barome simple de Torric. viento y esta. de la At. 

A las y de la manana 6 gra. so el o. 44 grados idem 25 pul. y 9 l. VarioSudueste y casi nublo. 

A las 12 del dia 7 gr s. el o. 46 grados idem 25 p. y. 9 l. Vario Norueste Sol y nuves 

A las 5 de la laj 6 g. s. el o. 44 grados idem. 25 p 9 l Va. Norueste f. y nuy 

Señor Diarista. ME lisongeo que tendrá este cabida en su Periodico, en vista de haber logrado esta suerte no pocos nada oportunos, úitiles, ni interesantes al bien público, por mas que sus autores los hayan preconizado de tales defectos, que ( si yo tambien no padezco cataratas en el entendimiento ) no se enqüentran en este. Es ellcaso, que los Sres. Aguadores acostumbran tener porcion de cubetas chicas y grandes: estas para coger vez, y aquellas para repartir la agua por las casas, lo que executan de este modo: luego que llenan una cubeta de las grendes, vuelven á coger vez, y mientras ésta llega, distribuyen la agua cogida en las chicas, y las van conduciendo á casa de los parroquianos: acontece á menudo el no encontrar gente en ellas, maxime en las tardes de los dias festivos, en que los menestrales, y otros, que es

82 tán sugetos toda la Semana, se van á esparcir, y qué hacen sus mercedes dexan la cubeta sea en zaguan, corredor, ó escalera, y se van á seguir su tanda; volviendo por la noche á baciar y recoger su cubera; y en este intermedio, el que sube y el que baxa tropieza en ellas, resultando de esto caidas de mas ó menos consideracion, según el modo de caer, de lo que por mis pecados soy yo el vervi gratia: pues subiendo una noche de estas festividades pasadas á casa de un menestral, tropecé, cal, y como quien no dice nada, me rompí dos costillas con el aro de una; cuya curacion está continuando D. Pedro Estefanía, uno de los mas antiguos Cirujanos de Familia, y aun el Sr. D. Pedro Custodio Gutierrez, (Cirujano mayor de S. M. y Presidente de los Reales Colegios de Exercito y Armada, consistentes éste en Cadiz, y aquel en Barcelona, y de el de Madrid) ha tenido la bondad de hacerme algunas visitas, ya solo, y ya acompañado de otro Sr. facultativo. La humanidad y salud puplica, exigen de justicia la notoriedad de estos hechos, para que llegando á los oidos de alguno de los Señores Jueces en quienes reside la competente potestad, apliquen el conveniente remedio á tan pernicioso abuso; y mientras se repite á la obediencia de Vmd. su mas afecto servidor Q. S. M. B. J. C. y E. A la destreza y habilidad de una Sra. en tocar el forte-piano. OCTAVA. Es la música iman que el alma prende Del racional viviente en tal manera, Que la gentilidad, segun se entiende, Creyó que aun el Infierno la venera; A la Iyra de Orfeo Plutón atiende, Y á Euridice concede salga á fuera; ¡¡Ó si escuchara Orfeo tu piano, Cómo á tus pies rindiera iyra, y mano. E PIGRAMA. De qué te sirve Orfeo tu destreza, Que al tocar de tu lyra encantadora A Euridice te indulten en la hora, Perdiendola á un volver de la cabeza: Si á mi Filis oyeran mil Plutones Euridices salieran á millones. Anacreontica. 

Al lado de su amante parado un paxarillo, atento la escuchaba su dulce pio, pio. Alli fixo miraba 

colgado de su pico saltandose los ojos al pobre animalito. Si ella pia amorosa le hace un gracioso guiño, 

83 

si altiva, si quejosa, él muestra su carino. Y si él enamorado estaba entretenido oyendo el dulce acento de su objeto querido: Del nido se olvidaba, y hubiera mas querido perder de hambre la vida, que dar muerte á su oido. Así estaba el pechuelo 

del simple paxarillo suspenso, enamorado, amante, ciego, y fino. Mas ayl desgracia tristel que estaba alli escondido el cazador aleve. que el pecho le ha partido. Ohl cazador tyrano! retrato parecido del que escuchando á Filis mi corazon ha herido. D. Santos Delgado. 

Mañana se dará una carta de J. 8. á elogio de las Bellas Artes, crítica de retablos, y recomendacion del Estuco. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Ventas. El maestro abaniquero, Santiago Bea, que vive en la calle de Jacometrezo, frente á la del Carbon, tiene abanicos de última moda, llamados del dios Cupido, los que dará con toda equidad. En conformidad de lo resuelto por S. M. en su Real Cédula de 20 de Octubre del año pasado de 88, para que se excite á edificar en los solares yermos de esta Corte casas decentes, y á levantar, estender y aumentar las baxas ó pequeñas, hasta la conveniente proporción, y por Auto del Sr. D. Joseph Antonio de Armona, Caballero pensionado de la Real y distinguida Orden Española de Carlos IlI., Corregidor de esta Villa de Malrid, se manda sacar á púablica nsubasta una, casa, sita en ella, y su calle de S. Bruno, semalada con el n. 2 de la manzana 146, perteneciente al mayorango que fundó D. Juan Antoonio de Ibarra; y hoy posee el Sr. D. Domingo de Ibarra, Vizconde de Santo Domingo, la qual se halla tasada por el Teniente de Arquitecto Maestro mayor D. Fran

cisco Sanchez en 450374 rs.; y ofrecen por ella 220 de vn. La persona que quisiere hacer mejora á ella, acuda á la Escribania del Número de D. Juan Villa y Olier, donde se admitirán las que se hicieren siendo arregladas. En la calle del Barco n. 17 qto. segundo, se halla de venta un clave forte-piano organizado, hecho en Londres por el celebre artista Buntebart, de excelentes voces y con registros al pie para que suemnen el clave y organo juntos ó separados á voluntad del tocador, pudiendo servir dicho instrumento para hacer el baxo en quintetos, quarteros y trios, por ser su efecto mas grato que el que causa un violoncello; en dicha casa manifestarán este instrumento, y darán razon de su precio. En la calle de Calatrava en casa del maestro de coches se vende uno de camino, vestido de paño de color de perla, y toda la cordoneria y cortinas, nuevo, el color de la caxa verde ingles, y el juego verde esmeralda, el que se dará con equidad. 

84 Perdidas. Quien hubiese encontrado un pañuelo de colores, rayado, con cenefa encarnada, que se perdió el dia 5 del corriente, desde el puesto del Diario de la plazuela de Santo Domingo hasta la casa del Excmo. Sr. Conde de Altamira, le entregará al maestro de coches, que vive en la calle de Panaderos, entrando por la de la Luna, el que dará un buen hallazgo y las señas. Quien hubiese encontrado un trencillo de oro, con su borla, de espadin, que se perdió el dia 17 del corriente, desde la puerta de Palacio hasta S. Anton, se servirá entregarle en la tienda de D. Felipe de Baños, portales de Guadalaxara, quien dará las señas y el hallazgo. La persona que hubiere encontrado una mantilla larga de estopilla de muselina blanca, que se perdió en la calle de Hortaleza el dia 8 del presente, la entregará en dicha calle, en las guardillas de la casa n. 41, donde darán sus Señas y el hallazgo. Hallazgo. La noche 9 del corriente se encontró una ebilla de plata, de zapato: la persona que la hubiese perdido acudirá á la calle del Luzon, n. 5, qto. segundo, en el que vive un SE. Sacerdote, el que la entregará mostrandole la compañera. Sirvientes. Quien necesitase de un muchacho de edad de 17 años, que sabe leer escribir, contar y hablar la lengua francesa, sea para dentro ó fuera de Madrid, acudirá al puesto del ebillero que está en la puerta del Sol donde se vende el Diario, quien dará razon. El tapicero que ha ofrecido en 

este Periódico diferentes veces servir al público en todas clases de tapicerias de seda y papel, y todo género de muebles con equidad, solicita colocarse en alguna casa por guardarropa, ó ayuda de dicho; lo que para este efecto, ó para colgar, si algun caballero le necesitase dexará las señas en la barberia que está frente á la fuente de la puerta del Sol, al lado de la tienda. Se solicita un mancebo de cirujano que sepa afeltar y sangrar para fuera de Madrid; darán razon en la calle del Ave Maria, n. 12, qto. principal. Nodriza. En la calle de Atocha, frente del parador del Sol, n. 5, casa de un cirujano, darán razon de un ama de cria de toda satisfaccion, moza y robusta, natural de las Montañas de Burgos. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera bufa intitulada: los Gitanos en la feria, con dos bayles, el primero intitulado: el Matrimonio por gratitud y el segundo el Molinero burlado. La entrada de antes de anoche fue de 4406. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Quanto destruye un capricho, y vale una reflexîon, con saynete y dos conadillas. La entrada de ayer fue de 3045. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: la Ilustre Fregona, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 2960.; en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 21 85 DIARIO DE MADRID, DEL VIERNES 21 DE ENERO DE 1791. Santa Inis Virgen y Martyr. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de S. Antonio Abad. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 17 de la Luna menguante: Sale á las 6 hor. 35 m y 28 segundos del anochecer; se pone á las 8 horas 7 minutos y 26 s de mañana 22; y está en los 16 grados y 52 minutos de Leon. Sale el Sol á las 7 horas con 7 minutos y 30 seg se oculta á las quatro horas 52 min. y 30 s. y está en los un gra. 30 m y 45 segundos de Aquario Debe señalar el Relox al medio dia las 12 h. con 11 m. y 50 seg. La Equacion aumenta 17 segundos en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 3 ho. 45 m. y 2 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reau. Term. de Farhenei, Baromí sim. de Tor. Viene y Est. de la At. 

A las 7 de la mañana 6 grad. sob. el o. 44 grados idem. 25 pul. y 4 lin Vario. Norueste recio, cielo, y nu

A las 12 del dia 6 grad y m. sob. el o. 45 grados idem. 25 pul y 4 l Vario. Norueste recio y rebuel 

A las 5 de la tar 6 gr. s. el o. 44 grad. idem. 25 p. y 5 l. V. Norues f. y nu 

SEñor Diarista: entre las cosas buenas que inserta Vmd. en su Periodico, he visto estos dias algunas concernientes á las bellas artes que creo de mucha urilidad é instruccion. No puede haber persona bien intencionada que no se tome interés y confiese su importancia. A las bellas artes somos deudores de un monton de beneficios. Ellas transmiten á la posteridad el gusto respectivo de los siglos y el conocimiento de sus heroes y acciones. Ellas facilitan seguridad y conveniencia; y ellas dan á conocer la grandeza de las Naciones y su cultura. El adelantamiento que han conseguido en España desde que entró á su dominio la augusta Casa de Borbón, es notorio en la Europa, así como lo era antes el mal gusto, y la extravagancia. La Escuela de los Churrigueras y de otros que les precedieron, fué para las bellas artes una irrupcion parecida á la de los Godos y Vándalos; y es todavia para las artes en las memorias que se conservan un borrón de ignominia. Recorranse las Iglesias de Madrid y se verá que la mayor parte subsiste con adornos ridiculos, y Altares monstruosos. Parece que en su construccion quisieron apurarse la ignorancia, la prodigalidad, y los pinares de Cuenca. La Casa del Señor pide sencilléz, y solo debe tener obgetos propios. No hay un modelo mas adequado que las Iglesias de S. Justo, 

86 S. Sebastian, y S. Ginés. Gracias al zelo del Emo. Sr. Cardenal Arzobispo, y á la diligencia del Visitador Eclesiastico. Hay otros muchos Templos que claman por igual beneficio. Quando entro en ellos me parece que están como abrumados con el peso de tanto maderage, y que de un modo silencioso persuaden la necesidad de descargarse. A este efecto recuerdan los incendios de Cobadonga, Lerida, y Parroquia de Santa Cruz, y recuerdan que deben ser compreendidos en las sabias providencias que ha tomado el Gobierno con motivo del que sucedió el 16 de Agosto de 90 en la Plaza mayor de esta Corte. Tambien traen á la memoria que siendo el estuco la materia mas propia para los Altares y adornos, debe adoptarse á estos fines, desterrando todo combustible. Quando el estuco era usado por los extrangeros, está bien que por lo costoso se mirase como extraño. Ahora no hay disculpa. El patriotismo del Excmo. Sr. Conde de Floridablanca, ha facilitado se haga en España, aprovechandose de las luces y experiencias de un Eclesiástico zeloso. Baxo de la direccion y enseñanza de este, se han hecho varios retablos, y se vá difundiendo el buen gusto en esta parte de arquitectura con deseo de promover y persuadir la imitacion. A este fin tiene abierta su casa para todos los que quieran aprender, portandose con el desinterés propio de su estado, y es de esperar que conociendo los artistas las ventajas, se dediquen á facilitar que en las obras subcesivas tengan mas lugar las luces de su instruccion y talento, que las artificiales que se colocan en numero copioso, las quales solo sirven al riesgo y de cubierta á los defectos, evitados ya en lo formal; mas no en la materia. Siempre se debe aspirar á lo mejor: si se hace uso del estuco, se aumentarán las manos, crecerá el gusto, se harán las obras mas baratas que de madera, no habrá incendios, estarán los Templos con mas decencia y magestad, y resultarán otras ventajas en que interesa la religion y el público. Toda esta persuasion es fundada en el amor que tengo á las artes, y espero la inserte Vmd. en su Periodico, porque puede servir de estimulo y desengaño. Es de Vmd. l. B. Mañana irá una carta de C, quejandose de que no se suelen vender los libros al tiempo que se ofrece su venta; y se añadirá un Soneto al comercio. NOTICIAS PARTICULARES RE MADRID. 

Noticias sueltas. El sugeto ó persona á quien le hiciese al caso el blason ilustre gencalógico de la casa y familia de Pineda, con el memorial genealógico del origen y succesion de dicha casa y familia; (por si fuese acaso de este linage) podrá acudir á doña Margarita de 

Soto, vinda, que vive en la calle de S. Bernabe, barrios de S. Francisco, casa que llaman del Abugero, n.3; qto. interior, en el corredor primero, la qual tiene dicho libro casi nuevo, que es un tomo en folio, y desea deshacerse de él. 

87 

En la plazuela de la calle del Duque de Alba, casa n. 22, qto. baxo, vive un sugeto que por sí solo usa de un secreto particular para limpiar el humo y la suciedad de moscas en los espejos, cornucopias, y todo género de marcos dorados, con suma equidad. Julian Zerezo, maestro corillero, que vivia en la calle de la Concepcion Gerónima, se ha mudado en dicha calle, á la casa del Elefante, n. 19, qto. tercero. Libros. Coleccion de Novelas, escogidas, compuestas por los mejores autores españoles: 7 tomos en 80 que contienen 46 del mejor gusto en esta clase de producciones; tanto antiguas como modernas, morales, políticas, históricas, trágicas, cómicas, amorosas y de caballería. Al principio de cada una va el nombre del autor que la escribió: se hallarán en la libreria de Castillo, frente á S. Felipe el Real; en la de Cerro, calle de Zedaceros; en su puesto, calle de Alcalá, y en el del Diario, frente á Santo Tomas; á 10 rs. cada tomo enquadernado en pasta, y 8 en pergamino, tambien se darán los tomos sueltos al mismo precio para mayor conveniencia del público, y las Novelas sueltas á 2 rs. Comedia nueva en tres actos: los tres Gemelos, representada por la compañia de Ribera. Se hallará conotras nuevas en la libreria de Castillo, frente á S. Felipe el Real; en la de Gerro, calle de Zedaceros; en su puesto calle de Alcalá, y en el del Diario, frente á Sto. Tomás; su precion2 rs.; y si algun librero ó comerciante quisiere tomar por mayor se le darán, tomando 2 docenas de cada titulo de los 30 que sehan publicado hasta el dia, á 12 

rs. y llevando 4. docenas por suerte á 10, para lo qual se tratará con el referido Cerro. Grabado. En el Despacho principal de este Periodico, se hallan á mas de las estampas ya anunciadas en el Diario del Miercoles 19, y en las librerias en él expresadas, quadernos de 8 estampas de payses, de á pliego de marquilla, del celebre Perelle, en 24 rs. el quaderno; y dos satiros, á 4 rs. iluminadas, y 2 sin iluminar: libros franceses que se hallan en este Despacho son los siguientes: Recherche sur la nature des Causes de la Richesses des nations; 2 tomos en octavo, traducido del Ingles de Mr. Smir, en 56. rs.: Loix du magnetisme comparées aux observations et aux experiences, dans les difierentes partis du globe terrestre pour perfectionner la théorie general de Laiman, et indiquer parela les courbes magnetiques queon cherche á la mer sur les cartes reduites, un tomo en octavo, á 20 rs: Experiences de Physique par Pierre Poliniere Docteur en medicine &c. Quinta ediccion, z tomos en dozavo, á 30 rs. Vues surl. Educatión du peuple un tomo 14 rs. Les Elemens d' Géometrie on la mesure de Dretandue qui comprennent Les Elemens d Euclides les plus belles propositions de Archimede touchano le cerole, la Sphere, le cilindre et le cone; avec une idée de De Analise, et un introduction aux Sections coniques par le R. P. Bernard. Lami, un tomo en dozavo á 22. Ventas. En la Caba baxa, frente á la alcantarilla, encima del juego de trucos, qto. principal, se vende una libreria para Abogado, que está tasada e 60 rs., y se 

88 dará en 40. con sus estantes. Quien quisiere comprar un retablo con 2 Angelones y 4 Evangelistas, en el qual se podrá colocar qualquier imagen; acuda á la calle del Relox, junto á la de las Tabernillas, n. 6, qto. baxo interior. A voluntad de su dueño se vende una casa, sita en esta Corte, en la plazuela de S. Juan la nueva, inmediata á la puerta del Conde Duque, señalada con el n. 12 man. 543, su valor es de 730 rs., libre de toda carga, excepto la del farol, con un conso de 190 rs. que es redimible; se acudirá á tratar de ajuste á la calle de Silva casa n. 12 frente de la atahona en la de D. Manuel Garcia Asenjo, qto baxo. En la calle del Niño n. 3 qto. principal, darán razon de un perro perdiguero, maestro y de gran casta, que se vende con equidad. Quien quisiere un mono grande que ha salido una de las corridas de Novillos de esta temporada, acuda al Convento de PP. Agonizantes de la calle de Fuencarral, y esté con el P. Portero, quien dando una correspondiente limosnale dará. En la calle de Jesus del Valle, frente á la fábrica de las gasas, qto. baxo, se vende un guardarropa, nuevo, de arman y desarmar, que se dará con equidad. En la calle de las Minas, casa n. 7, qto. interior, vive Manuel Manzaneque, maestro de colchonero, quien tiene de venta tres telares de hacer medias de seda, de los números 25, 26 y 27; los que dará con equidad. En la calle de Atocha, en la vidrieria que está junto á la Tri

nidad, darán razon donde se vende una escopeta, su autor Juan Fernandez. Se vende á voluntad de su dueño una casa, sita en esta Corte en la calle del Meson de Paredes, esquina á la de la Esgrima señalada con el n. 22, manz. 56, tasada en 2120602 rs. de vn.; la persona que quisiere comprarla acudirá á D. Estevan Peiron y Merino, Procurador de los Reales Consejos, que vive en la de la Encomienda, n. 6, qto. baxo, al lado de la carboneria. Perdidas. El dia 9 del corriente se perdió un borrico rucio, pelo tostado, con una estrella en la frente, y su aparejo redondo, en la plazuela de la Cebada; la persona que lo hubiese hallado lo entregará al mozo de paja y cebada del parador de Ocaña, que se llama Antonio, quien dará el hallazgo, y el gasto que haya hecho. El dia 19 del corriente se perdió en la plateria á las 6 de la mañana un macho; quien le hubiese hallado le entregará en la calle de Panaderos en la atahona, donde darán el hallazgo. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Quanto destruye un capricho, y vale una reflexion, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 4097. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: la Ilustre Fregona, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 3943; en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Núm. 22 89 DIARIO DE MADRID. DEL SABADO 22 DE ENERO DE 1791. San Vicente, y San Anastasio, Martyres. = Está la indulgencia de las Cuarenla Horas en la Iglesia de San Antonio Abad. Afecciones Astronómicas de hoy. El 18 de la Luna, menguante. Sale á las 7 h. 42 m. y 30 segundos de la noches se pone á las á 8 horas , con 44 minutos, y 28 segundos de mañana 23; y está, en los veinte y seis minutos de Virgo, Sale el Sol á las 7 horas, con 6 minutos se oculta á las 4. horas con 54 minutos y está en los 2 grados 31 minutos y 44 seg de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 horas 12 m. y 7 seg. La Equacton aumenta 15 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol 3 horas 4: minutos y 49 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheir Baromet sim. de Torric. Vient. y est de la Atmos, 

A las y de la mañana. 8 gra ob. el o. 54 grad. idem 25 pu. y 9 l Claro. Norues Cialo y rafagas, 

A las 12 del dia 7 gr. y mas el o. 47 grados idem. 25 pul. y 10 l. Claro Norueste Sol y rafan 

A las 7 de la  7 g. s. el o. 46 grados idem 25 p. y 9l C. Nor C y nuy 

Señor Diarista. Muy Señor mio: permitame Vmd. que le suplique inserte en nuestro Periodico una pequeña advertencia entre tantas otras, que ocupan el lugar que Vmd. les dá, acaso por condescendencia. No soy del pays, y los extrangeros tienen un derecho preferente á la buena fé, á lo menos porque no mormuren. El caso es sin preambulos, ni estorbos que embaracen mi marcha; para la qual me instan los momentos como se sigue: Vmd. en el Diario; y tambien en la Gazeta, nos anuncia los libros que salen á luz, y aun este es uno de los artículos mas interesantes de los papeles públicos. Los literatos, aquellos hidropicos de lectura, cuya insaciable sed de libros, los atormenta, y los empobrece, como se les avisa no solo del precio á que han de pagar su manía, sino del parage á donde han de acudir á satisfacer su inquieto deseo; vuelan, llegan al parage señalado, abren su bolsillo, y con aquella agitacion que acompaña siempre á un deseo impetuoso, piden el libro enquadernado como se contenía en el anuncio, y quando ya les parecia que estaban leyendo su portada, oyen una voz languida y fria, que les responde: hoy no lo hay, mañana será otro dia. Dexo á la consideracion de Vmd. el efecto que producirá en un hombre exâcto, como un Inglés, que por otra parte tiene calzadas 

90 las espuelas para emprender su marcha. Yo habia creiad que estas prorrogas estaban reservadas para aquellos menestrales, cuyas ideas sobre la exâctitud de la yerdad, deben perfeccionarse. Además de que siendo su engaño de particular á particular no debe entrar en paralelo con el presente. La fé pública, que es el alma de la sociedad, no hay respeto que pueda quebrantarla. Vmd. ya me ha entendido, pero quiero añadir un exemplito para los que no saben tanto. Una persona que me interesa demasiado, oyó por tres veces la insipida respuesta que vá apuntada, y por fortuna es de Infantería y vive en uno de los parages mas inmediatos á las salidas de Madrid. Me parece que estamos en el caso de que Vmd. prevenga á los edictores de libros, se abstengan de publicarlos hastá que realicen lo que ofrecen. De lo contrario se incomoda al público, siempre respetable; nadie gana, y se dudará de la puntualidad, con que Vmd. ha ofrecido averiguar las cosas de que trata su papel, que el mismo publico no ha desdeñado, y por eso es acreedor á que no se le incomode. Si Vmd. inserta esta carta, se ahorrará algun trabajo, y la materia exige que no se desprecie. Tengo el honor de ser apasionado de Vmd. &c. C. Victoria por el Comercio. Para bloquear el fuerte de una Plaza, Las Tropas marchan con valor y saña, Posesion toman de la tierra extraña, Hollando, ajando quanto el campo abraza: Plantan su Real, formada antes la traza Del Parapeto y Tiendas de Campaña; De allí asistidos de la fuerza y maña, Rompen el fuerte, y dan al sitio caza. Si este extrago hacen las vagantes Tropas, Donde hay quien las resista y se defienda, Rindiendo antes las vidas, que las llaves; Donde son armas las validas ropas, Y los contrarios anidadas aves, Qué hará en la Corte armada tanta Tienda: Mañana se dará la declaracion que hace J. C. y F. de nuestra decimaLogogrifo del Lunes 17. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticia suelta. En la calle del Olmo, n. 10, qto. segundo, se copian todo género de papeles con suma curiosidad. Ventas. El maestro guarnicionero de la calle angosta de los Pe

ligros tiene de venta un tronco de guarniciones, nuevo, con tirantes de correa y sus metales dorados, para montar; otro para pescante pespunteado y ribeteado con tafilete encarnado; otros dos usados; 

91 

el uno para pescante, con tirantes de correa y evillaje de metal, y el otro de silla para tirantes de cuerda; una silla de mula de paso, nueva con su guarnicion torcealada con seda verde; otras de caballo, una nueva y las demás usadas, y várias maletas; todo lo dará á precios equitativos. En la calle de Juanelo, casa n. 19, qto, baxo, se venden una porcion de libros, cuyas obras son de alguna estimacion, bien enquadernados y buenas impresiones; se darán juntos, ó cada obra de por sí, con la mayor equidad. En la calle del Carmen, n. 6, en la tienda que está entre el reloxero y el abaniquero, se hallan muselinas de todas clases con la mayor equidad. Perdidas. Quien hubiese encontrado una ebilla de plata, que se perdió desde la puerta de Hierro, camino del Pardo; hasta S. Bernardino, acudirá á entregarla á la calle de Jacometrezo, n. 7, casa del alcabucero del Rey; quien dará las señas, mostrando la compañera, y su hallazgo. Quien hubiese encontrado una carta con el sobre escrito á Don Manuel Fillol, Alcayde de la Aduana, que se perdió desde la calle del Horno de la Mata hasta el pasadizo ó arco de S. Ginés se servirá entregarla en la libreria de Artivas, carrera de S. Gerónimo, frente á la Victoria. La persona que hubiese encontrado un bolsillo de seda carmesi con 325 rs. vn. en tres mohedas y una llave para relox, todo en oro, que se perdió el dia 10 del corriente, entre 11 y 12 de su mañana, desde los portales de Sta. Cruz, por la calle de las Postas, 

puerta del Sol á la de Alcala, hasta llegar á la tienda de hierro que hay en dicha calle, se servirá entregarle en la de los Boteros entrando por la Mayor el primer portal á la izquierda, quarto segundo; en el que vive Santiago Lucas;, quien dará mas señas y el hallazgo. Quien hubiese encontrado unas monedas de oro envueltas en un papel, que se perdieron el día 13 del corriente, desde la calle del Horno de la Mata hasta la Plaza Mayor, acuda á entregarlas al pasamanero que vive en dicha calle, casa n. 15, qto. baxo, quien dará las señas y el hallazgo. Qualquier persona que hubiese encontrado una charretera de piedras, con sobre puesto de acero, que se perdió la noche del 11 del corriente; acudirá á entregarla á la sombrerería que está frente á la fuente de la puerta del Sol, donde se le dará su hallazgo. La noche del 18 del corriente se escapó una mula en pelo por la puerta de Segovia, su color es entre castaña y negra; la persona que supiese de su paradero acudirá a dar razón á la tienda de paños de D. Leon de Pobeda y Yarro, en la calle de Toledo, al lado del almacen de la pólvora, que se le dará su gratificacion. Alquileres. Quien quisiere alquilar dos piezas, que sean capaces para poner en ellas dos mesas, una de trucos y otra de villar, en piso baxo y en el centro de Madrid, acuda á la mesa de villar que está en la calle de Majaderitos ancha, junto al coliseo de la Cruz, donde el mozo llamado Juan el valenciano dará razon de el que las necesita. 

92 Sivientés. Un joven de edad de 25 años solicita acomodarse de ayuda de cámara, sabe peinar de hombre y de muger, tambien afeltar, sangrar y escribir, tiene sugetos que le abonen su conducta; y darán razon en la calle ancha de S. Bernardo, n. 2, qto. principal, pasada la casa de Perella. Se solicita un criado para la casa de un matrimonio sin hijos; ha de saber peinar, afeltar y cuidar un caballo, y ha de tener personas que le abonen; el que se halle con estas circunstancias acuda á la calle de Panaderos, entrando por la de la Luna en la primera casa á mano derecha, n. 19, qto. principal. Novillos. Mañana es la novena corrida. Los 16 son de la bacada de D. Fernando Segura, y distintos de los de la corrida anterior. Es tan eficáz el deseo con que los lidiadores al cuidado de Christoval Diaz y Alfonso Alarcón, y diferentes aficionados, se interesan en fomentar el fondo de la Causa Pia, y la diversion pública, que en su comprobacion, ofrecen los bizarros jóvenes Bernardo de la Torre, natural del Concejo de Columba, en Asturias, y Manuel Prieto ( aliás Patas), del de Piloña, en el mismo Principado, picar, con varas delgadas de detener, los dos primeros, que intrépida y diestramente vanderillearán y capearán Francisco Ambar ( el Negrillo) y Joseph Fernandez ( conocido por el Chispero): despues se pondrá un estrado frente á la puerta del Toril, en que los cabos de quadrilla harán ver lo mucho que procuran esmerarse en obsequio del concur

so, porque, además de su singular adorno fixarán en cada uno de sus extremos, con estraña invencion, quatro caballos de pasta sobre quatro distintos palos, figurando una media tixera, que ruede á todas partes, desde los que otros tantos aficionados picarán los quatro siguientes, vaderilleando y capeando los dos primeros, á competencia, Joseph Moreno y Faustino Garcia Pajarez; y los dos segundos, aquellos que por su mayor habilidad señalen los citados cabos, como que en el mejor desempeño de quanto se promete, cifran toda su satisfaccion á los restantes, y no á otros, se permite baxar á los aficionados, excepto á los ancianos y muchachos, baxo la multa de 25 ducados. Se empezará la corrida á las tres y med. de la tarde. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera bufa intitulada: el Engaño afortunado con dos bayles, el primero intitulado: el fin de Cleopatra y el segundo la Aldeana espirituosa. La entrada de antes de anoche fue de 3818. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Quanto destruye un capricho, y vale una reflexion, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 2616. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: la Ilustre Fregona, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 2732; en ambos á las 4. 

COE DRIVILEGIO REAL.
Num. 23 93 DIARIO DE MADRID. DEL DOMINGO 23 DE ENERO DE 1791. San Ildefonso, Arzobispo de Toledo, y San Raymundo, Confesor. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de S. Ildefonso, Anexo. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 19 de la Luna menguante. Sale á las 8 horas, 48 minutos y 2 segundos de la noche; se pone á las 9 horas con 18 minutos y 30 segundos de mañana 24; y está en los 14 g. y 1a min de Virgo. Sale el Sol á las 7 horas y 5 minutos se oculta á las 4 hor y 55 minutos y está en los 3 grados 32 min. y 44 segundos de Aquario. Debe, señalar el Relox al medio dia las 12 ha con 12 min. y 22 s. La Equacion aumenta 15 s. en 24 hor. y el Equinoccio dista del Sol 3 hos. 36 m. y 3y seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termom. de Reaumu Termom. de Farencheil Barometro simpr de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañana 8 g. y 1e sobre el ol 45 grados idem 26 p. cabales Claro Norueste blando Raso 

A las 12 del dia. 8 grad y m. s. el o. 49 grados idem. 26 p. cabales Sol. Sud blando Raso y lim 

Osra de la tarde 8 gra. s. el o. 48 grados idem. 26 pul, escasas claro Calma Despejado 

Señor Diarista. COmo no soy Historiografo ni Rey de Armas, no sé á qué Ciudad corresponda blasón que su nombre incluya las letras que amo(que es la pasion que Vmd propone en su Decima), ni menos el de Sto. Extrangero; bien que me queda la duda de si será equivocacion, y quiera decir nombre de Ciudad, y blason de Sto-pues en este caso, visto es ser las letras que incluye Roma, y la orma de S. Crispín, las mismas que amor: como lo son las de Mora, muger de Infiel: ramo, macho de la azucena, ó semejante flor: amor primera persona del presente de indicativo de pasiva del verbo amo, as; y orma, una de las alhajas del oficio de zapatero. Creo haber dado en el acertijo; y sino habré disimulado este rato los dolores que me causan mis quebradas costillas, y deseo de que se haga público, para que se consiga el remedio de que acontezca á otra persona alguna semejante desgracia: repitiendose en tanto á la obediencia de Vmd. su mas atento servidor Q. S. M.B. J. C. y P. Nota del Diarista: las voces del Logrogrifo que indica nuestra decima son: Amor, Roma, Maro, Mora, Ramo, Armo, y Orma. Mañana irán quatro Octavas de nuestra composicion en que se explincan los quatro Juegos de la Grecia, con su ilustracion en prosa. 

94 ortes se odariee l al a 7 da se roano. 

Vatante. Por fallecimiento de D. Fernando Magaña, se halla vacante una Racion de la Iglesia Metropolitana de Granada, que vale 800 ducados  vn. al año; corresponde al segundo turno, y se admiten memoriales para ella hasta 20 de Febrero proximo. Noticia suelta. En la calle de Peregrinos en la fonda de la Concepcion, se dá de comer con todo aseo, y á todos precios; y serán servidos los Sres. que quieran concurrir con buena comida y prontitud: tambien hay en dicha fonda qtos. para huéspedes. Perdidas. Quien hubiese encontrado un alfiler de un diamante brillante, grande, que se perdió el dia 25 de Agosto del pasado, desde Palacio hasta la calle de Cosme de Medicis, junto á la Merced, se servirá entregarle á D. Antonio Lara, tasador de joyas, que vive calle de la Montera, el que dará el hallazgo. El dia 25 de Diciembre pasado por la tarde se le perdió á una Sra. una sobrecaxa de relox de oro, labrada con várias figuras; quien la hubiese encontrado la entregará al Sacristan del Hospital de S. Andres, sito en la calle de S. Marcos, que vive en dicho Hospital, quien dará mas señas, y el hallazgo. Quien hubiese encontrado una ebilla de plata, sin charnela, atada con una hebra de hilo blanco, que se perdió la tarde del 16 del corriente, desde la puerta del registro de la de Alcala, acudirá á entregarla á dicho registro, donde darán las señas mostrando la 

compañera y su hallazgo. El día 18 del corriente se perdió una niña; tiene dos cicatrices en la frente y un jubon de S. Francisco, y se llama Teresa Villegas; la persona que la hubiese recogido la entregará en casa de sus padres, que viven en la calle del Medio dia chico, n. 15. El que se hubiese encontrado un par de botones de plata, con piedras de Francia, que se perdieron el dia 8 del corriente, desde la plazuela del Gato hasta Palacio, acudirá á entregarlos á la calle del Acuerdo, casa n. 14, preguntando por D. Nicolás Muñoz, Guardia Alabardero, que le enseñará los compañeros. Quien supiese de una mantilla de tohalla de quatro varas de largo, enramada del laberinto, que la echó de menos su dueño el dia 2 del corriente, acuda á la calle de Silva, esquina á la del Perro, n. 1, qto. tercero, que entregandola se dará su hallazgo, ó dando noticia donde se hallase. La noche del 18 del corriente se perdió una bolsa de correa de aguador, con várias monedas que componen la cantidad de 618 rs. y 14 mrs., desde la atahona que está en la calle de Sta. Isabel hasta la Torrecilla del Leal ; quien la hubiese hallado la entregará en la del Olivar, pasada la del Olmo á mano derecha el segundo portal, n. 3, qto. principal donde se le darán las señas de todas las monedas, y un buen hallazgo. Quien hubiese hallado unas alforjas, y dentro de ellas unos zapatos con ebillas de plata, una 

95 

servilleta y una cartera de seda, que dentro tenia vários papeles, y entre ellos una Cédula de dispersos de 32 rs. yn. al mes, y várias monedas de oro y plata que todo ascendia á 460 rs. de vn., que se perdieron el dia 9 del corriente, desde la cuesta de la Reyna hasta Valdemoro; acuda á entregarlas á la calle de la Fé, casa n. 12, qto. principal, donde vive un sastre. Quien hubiese encontrado una arracada de tres gajos de plata calada, con piedras de Francia, y le falta un boton, que se perdió el dia 17 del corriente, desde los Caños del Peral, calle de la Montera, la de Fuencarral, hasta San Antonio Abad, la entregará en la botillería de casa de Astrarena, que está entrando en dicha calle de Fuencarral, donde darán más señas y el hallazgo. El dia 19 del corriente se ha perdido una cartera con varios papeles, desde la calle de los Negros, á la Plaza Mayor hasta el meson de los Huevos; quien la haya encontrado la llevará á la plazuela del Duque de Arcos, casa nueva en la tienda de la fabrica de para aguas donde darán el hallazgo. Quien habiese encontrado un diurno, que se perdió el dia 17 del corriente, desde la calle del Pez, de Hortaleza, plazuela del Duque de Prias, á los Recoletos; la entregará al Padre Fray Geronimo de San judas Tadeo, Religioso en el Convento de Padres Recoletos. Quien hubiese encontrado una caxa imitada á china con cerco de similor, que se perdió el dia 9 del corriente por la mañana, desde la Iglesia de S. Bernardo, calle Ancha, plazuela de Sto. Domin

go y baxada de los Angeles, la entregará en el puesto del Diario de dicha plazuela de Sto. Domingo, donde darán el hallazgo. Quien hubiese encontrado una sortija con una orla de diamantesy un topacio en medio grande engastada en plata, que se perdió en la mañana del dia 18 del corriente en las platerías; acuda á entregarla á la plateria de D. Benito Fernandez, que está en la calle de Milaneses n. 11, quien dará el hallazgo. El dia 14 del corriente se desapareció un muchacho de edad de 12 años, muy crecido de cuerpo, pelo rubio, de buenas carnes y blanco, el labio inferior partido naturalmente, ójos azules y una cicatriz en la sien derecha, vestido de corto con casaca y chaleco de bayeron color de piel de rata obscuro, calzones de mañon y medias de algodon color azul y blanco, nombrado eronimo; quien supiere de su paradero se servirá dar razón en la calle del Olmo n. 33 qto. entresuelo, donde se dará una gratificacion. Quien hubiese, encontrado una cartera con papeles, de tres senos, encarnada, que se perdió el dia 12 del corriente, la entregará en la tienda que está en la calle de Torija, donde darán el hallazgo. Desde la plazuela de Matute hasta la calle del Carmen, se perdieron 9 nabajas de afeitar, inclusas en una bolsa de cordoban negro: las 5 de la marca de la herradura, y las 4 son berduguillos, el uno con el mango de concha, y los demás de cuerno; quien las hubiese hallado las entregará en la calle de Toledo, casa n. 4, frente del Mesón de la Parra, tienda del Cirujano de D. Ramon Olas

96 co, donde darán el hallazgo. Quién hubiese hallado una evilla de plata francesa, que se perdió la noche del dia 13; la entregará en la calle del Oso, n. 22 qto. principal, en donde se enseñará la compañera, y se dará el hallazgo. Quien hubiese hallado una borrica rucia en pelo y con un buche negro, bastante lanudo, que se perdieron el dia 18 del corriente por la tarde, acudirá á la Red de S. Luis, esquina á la calle de los Jardines, casa n. 19, qto. segundo, donde se le dará su hallazgo. Alquileres. Quien quisiere tomar en arrendamiento en el Lugar de Carabanchél de Arriba, un qto. principal grande, al medio dia, con cochera y caballeriza, repostería, y otros varios quartos para criados, en la misma casa, todo á precio muy moderado, acuda á la calle de la Concepcion Gerónima, al tínte de la mano derecha como se entra por la de Toledo, donde darán razon, En la calle de Hortaleza junto á las quatro esquinas, frente de la botica, n. 21 qto. principal, se alquilan una sala, alcoba, y otra pieza, mueblado todo decentemente para uno ó dos caballeros y criado, con asistencia ó sin ella; y en dicha casa darán razon. Sirviente. El sugeto que necesite de un escribiente, darán razon de él en la tienda del Cirujano que está en la calle de las Huertas, frente del Cementerio de San Sebastian: se halla instruido en las reglas de aritmetica y ortografia, ha practicado con Escriba

nos y tiene personas que le abonen. Fiesta. La Real Archi- Cofradia de Ntra. Sra. de la Paz, que se venera en la Iglesla Parroquial de Santa Cruz de esta Corte, celebra su Fiesta principal á su Soberana Patrona, mañana 24 del corriente: Predicará el P. D. Cayetano Torneo, Predicador de S.M. en sa Real Casa de S. Cayetano. Asistirá á la Misa y Completas, la música de las Sras. Descalzas Reales; y su víspera hay una solemne Salve: el 25 se celebran Honras por los Cofrades y Bien hechores. Predicará el P. D. Francisco Bazquez Girón, Predicador de Corte en su Real Casa de S. Cayetano: todos los Sres. Sacerdotes que quisieren celebrar el Sto. Sacrificio de la Misa, en dicha Parroquia, se les dará la limosna desde las 7 á las 10, á 5 rs. y desde ésta hasta la una á 7. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Fraliana la Opera bufa intitulada: el Engaño afortunado con dos bayles, el primero intitulado: el fin de Cleopatra, y el segundo la Aldeana espírituosa. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Quanto destruye un capricho, y vale una reflexion, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 1546. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: la Ilustre Fregona, de figurón, con saynete y dos tonadillas. La entrada de ayer fue de 1389; en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 327 1317 DIARIO D MADRID, DEL MIERCOLES 23 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Clemente I. Papay Martyr. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en las Monjas de Sta. Terera. = Hor se dá principio á la Novena de Sta. Bibiana en la Buena Dicha. Afecciones Astronómicas de hoy. El 27 de la Luna menguante. Sale á las 4 horas 2 min. y 18 seg de la madrugada se pone á las 3 horas 22 minutos. y 16 seg de la tarde; y está en los 28 g. y 6 m de Libra Sale el Sol á las 7 h. y 10 minutos. se oculta á las 4 horas y 50 minutes y está en los un gr 2 m. y 42 s de sagitario. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 46 m. y 45 segu. La Equación aumenta 17s en 24 h. y el Equinocio dista del Sol 8 horas 3 m. y 46 seg Hoy se halla el planeta Mercurio en su conjuncion super or con el Sel. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromet.xim. de Torricel Vient y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañana.  dr. sola. el o. 44 grad. idem 26 pul cabales Nublo. Sud frio nieba 

A las 12 del dia. l gra. s2. el o. l44 grados id. 26 p. y m. l Nub Isudu frio y cubie 

A las 5 de la m. 5 g. s. el o. la 2 grados idem. 26 p. y ml N. Sudu., y Cubi 

Sobre el trafico en general de los productos de la Agricultura, y de la industria. El comercio consiste en el trueque de dos cosas iguales. A este centro se dirigen todas sus operaciones, desde la mas complicada á la mas sencilla; y la unica, y reciproca necesidad de los generos sabe conciliarse las condiciones y ventajas de los contrayentes. La abundancia ó escasez, y el mayor ó menor numero de compradores establecen la concurrencia, y de esta nace el consumo, objeto de todo comercio. Ningun producto es indiferente, y mucho menos los que tienen conexion mas inmediata con el cultivo aunque de la tierra salen todas. las riquezas, y todas las rentas. De la tierra espera el consumidor todos sus recursos naturales de economia: el vendedor todas sus esperanzas; el cultivador el goce del verdadero precio de sus producciones, y el pago de sus penosos desvelos, trabajos, y sobresaltos. Y de la concurrencia deben esperar todos la absoluta decision del justo valor de los generos. No será facil determinar este valor; y será una rara casualidad fixarlo de antemano, de modo que corresponda á la abundancia ó escasez del genero, quando él mismo se establece naturalmente, y sin ofensa de la propiedad por el principio constitutivo de todo comercio, que es la concurrencia. 

1318 Enfriando la concurrencia, quando hay abundancia, se hace una llaga al comercio, y se hace todabia mayor en la desigualdad de condicion que se establece entre los habitantes de las Ciudades, y los del campo. Todos son alternativamente compradores y vendedores; y rodos unicamente tienen pará comprar lo que les falta, lo que tienen que vender. La justicia no los desiguala: los pone unos enfrente de otros, sin dar á ningunos ventajas preferentes, y sin atribuirles otra cosa que sus propriedades, sus facultades, y el derecho de gozar de ellas. Por qué, pues, el labrador no ha de gozar en sus ventas de la libertad del artesano; Si el servicio de unos y de otros es reciproco, las condiciones de éste parece deben ser tambien reciprocas. Los intereses de las Ciudades están intimamente unidos al de los campos. De dónde nacen para los habitantes de aquellas las materias propias al consumo, como la facultad de pagarlas, y asalariar todas las labores, sino es de los frutos del primer trabajo que se exerce sobre el fondo unico productivo: El dineto se derrama en abundancia en las Ciudades, y adquiere un movimiento que parece lo multiplica; pero no entra en circulacion, sino por la reproduccion anual. Por consiguiente en los campos tiene su origen, para correr despues por los canales que debe vivificar; pero no hay en las Ciudades mas que una circulacion esteril: es menester que salga de ellas para restituirse á los campos que deben volverlo al año siguiente, y no tiene otro camino para refluir que el de la venta de las producciones; y por estas afluencias continuas se mantiene la vida del cuerpo politico. Todo lo que perjudica al valor natural de los generos, y á su verdadero precio, que unicamente existe en la concurrencia, conspira á debilitar su movimiento. Las Ciudades cegadas con ideas equivocas, deslumbradas por el luxo. que las adorna y embriaga, se manejan como si pudiesen bastarse á sí mismas: creen que deben su opulencia al poder de las Artes y del comercio que las acompañan; y no columbran lo que mueve ó amortigua los brazos de sus ciudadanos laboriosos. En vez de pensar en el interés del territorio que las alimenta, no temen sacrificarse á la pretendida ventaja de los precios varatos, lo que no contribuye poco á que se empobrezcan las Ciudades mismas. Jade V. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. En los dias Lones y Jueves de la semana pasado, ha socorrido el Monte 245 personas con 492340 rs. de vellon y en la misma han desempeñado 169 y se ha reintegradó de 382805 rs. habiendo dejado vo

1219 luntariamente de limosna para culto de la Capilla, y Misas que se celebran en ella 271 reales de vellem. 

Libros. Arte de deletrear y leer los dos Idiomas, Castellano y Latino, por teorica y practica, ilustrado con advertencias orrograficas documentos politicos, y Christiana vducacion, compuesto por Diego Sanchez Molina y Herrera, natural de la Villa de Rielves, y Maest tro de Primeras Letras en la Imperial Ciudad de Toledo. Se hallará en la libreria de Castillo frente á San Felipe el Real, en la de Cerro calle de Cedaceros, en su puesto calle de Alcalá, y en el del Diario frente á Santo Tomás. Su precio 2 rs. Octavas de la Inmaculada Concepcion de la siempre Virgen Mdar ria, Madre de Dios, y Señora. nuestra en el primer instante de su santisima animacion. Por Don Francisco Fernandez de Cordova: puede ir en Carra. Se hallará en la libreria de Castillo frente á las Gradas de San Felipe Dos entremeses del celebre Poes ta Don Francisco de Quevado, intitulados: la endemoniada fingida y chistes de Bacalao, y la infanta palancona, en forma de comedia, con primera, segunda, y tercera jornada Se hallarán en llas mismas librerias y puestos arriba mencionados. Vacantes. Por muerte de D. Juan Fernandez Castañeyras, ha quedado vacante una Canongía en la Colegial del Padron, Arzobispado de Santiago, cuyo valor anual es 50500 rs. Es de primer turno, y se reciben memoriales para ella hasta 18 de Diciembre inmediato. Por fallecimiento de Don Candido Verde, resulta vacante una 

media Ricion en la Iglesia Catedral de Siguenza, que vale 28888 rs. de vellon. Es de segundo turno y se admiten memoriales para ella hasta 18 de Diciembre inmediaro. Noticias meltas. Bernardo Labeda, hace saber al público su notoria habilidad, para limpiar todo genero de tapicerias y alfombras sin moverlas del paraje donde se hallen, volviendolas los colotes de nuevo aun quando se hallen enteramente gastados ó mudandolos entera. mente en otros distintos, dejandolos con el mismo lustre y duracion que si fueran nuevos; tambien limpia todd genero de ropas de seda, basquiñas de paño de ses da, y groderar, sin necesidad de de hacerse mas que las cadefas terciopelo de todas clases, el que aunque esté chafado lo vuelve á de jar len suprimer ser; todo genero de telas de oro y plata bor dados, galones &c. otodo generob de ante, aun quando este manchaie: do de grasa: vive en la calle de la Cruz; casa núm. 20 portal de nuestra Sra. de la Soledad. Se busca un hambre inteligente en lganado y manejo de coches para el gobierno dé una caballeriza; que sepa leer, escribir, y tenga quien le abone; qualquiera que se halle con estas circunstancias, acuda á Fray Santiago Pampliega, Sacristan en la Merced Calzada, quien dará razon de la casa. La persona á quien acomode un asiento de silla de posta hasta Cadiz ó el Puerto de Sta. Maria, para mediados de la presente semana, acuda al portero del Sr. Marques de 

1320 Fuense Hijar calle de la Bola, n. 1 que dará noticia del sugeto con quien se ha de entender. Ventas. Con mas variedad y á precios mas equitativos que hasta aqui, acaba de llegar un gran surtido de cortes de zapatos de moda bordados, para señoras, tánto en seda como en mañon, á la tienda del Toledano, calle de la Montera frente á la Imprenta; los hay de oro, y plata, y con palas de cabra, para Invierno, y de canutillo, á 14, 18, y 22, rs. cada corte, que antes fueron á 18, 20 y 26; asimismo hay chupas de raso hordadas de sedas, de bellos gustos á 64. rs. que estaban á setenta, chalecos bordados listados, de sedas y otras especies, y guantes de piel bordados de oro y plata á 16. rs. El fabricante de abanicos que vive en la calle de Jacomerrenzo, frente á la del Carbon, tiene abanicos de última moda llamados del regalo de Navidad, alias del manguito, en gasa bordados, y de bello gusto, su precio diez y seis rs. Perdidas. En la mañana del 4 del que rige, se perdió una caxa de plata, quadrilonga, chara, llena de tabaco de flor verdoso, desde la calle de San Marcos á la de Fuencarral, del Dosengaño, de Valverde, y vuelta á la de Fuencarral; se entregará en casa del bordador que vive frente de San Basilio n. 11. qto. segundo. Quien hubiese hallado una mantilla de caballo, azul, con dos ordenes de galones de oro que se per

dió desde la plazuela de la Cebada, hasta la fuente de Relatores, el dia 11 del corriente, la entregará en casa del Sr. Coronel del Regimiento de Toledo, calle de la Magdalena baja núm. 17 en donde darán el hallazgo. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres...... 37.  8. Amsterdam.... 97 1. á 4 Genova...... 23. 14. Cadiz...... ¾. p.100. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Muger mas vengativa por unos injustos zelos, con saynete y dos tonadillas, la una nueva, á las quatro y media. La entrada de ayer fue de 4350 En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia, titulada: La Prudencia en la Muger, y Reyna doña Maria, con saynete y dos tonadillas, á las quatro y media. La entrada de ayer fue de 2036. N. Los especificos publicados en el Diario del Viernes 18 del corriente n. 322. pag. 1299; en la primera noticia suelta, se advierte que no hay lugar á su venta hasta cerciorarse de su examen el Real Tribunal del Proto Medicato, por medio del Inspector que tiene nombrado S. M. para este fin. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 24 57 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 24 DE ENERO DE 1791. Ntra. Sra. de la Paz, y San Timoteo Obispo y Martyr. = Está la indulgencia de las Cuarenta. Horas en la Iglesia de San Ildefonio, Anexo. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 20 de la Luna menguante. Sale á las 9 hor. 56 m y 4 segundos de la noche; se pone á las 9 h. 50 m. y 2 s. de mañana 25; y está en los 28 g. y 5 minutos de Virgo. Hallandose en aspecto de conjuncion con el planeta Jupiter. Sale el Sol á las 7 h. 4 minutos; se oculta á las 4 h. y 56 min. y está en los 4 gra. 33 m. y 44 segundos de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 h. con 12 m. y 37 seg. La Equacion aumenta 1; segundos en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 3 ho. 32 m. y 26 segAfecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reau. Term. de Farhenci, Barom. sim de Tor. Vient y Est. de la At. 

A las 7 de la mañana 7 grad. sob. el o. 46 grados idem. 26 pul cabales Claro. Sud cielo, y rafagas. 

A las 12 del dia 7 pade sob el o. 50 grados, idem. 26 pul. escasas Clero Sud blando Sol yrafagas 

A las 7 de la ma 8 gr. s. el o48 grad. idem. 26 p. y 11l C. Calma C. y raf. 

Los quatro Juegos de la Grecia. Version poetica, tomada de Ausonio. Cuatro Juegos antiguos celebraba La Provincia de Acaya (1) por memoria: Dos á honor de los Dioses consagraba, Y otros dos á los hombres de alta gloria: A Jove, Phebo, y Palemón cuidaba Con Arquemoro (2.) dedicar su historia; Siendo hechas sus coronas (3.) distintivas De hojas de apio, laurél, pino, y olivas. Los primeros, que Olimpicos llamaron, A honor de Jove en Pisa (4.) se erigieron: Los Pirios, que al de Apolo se inventaron, Sobre el Monte Parnaso se ofrecieron: Los Intmios, que á Portuno (5.) se ordenaron, La angosta tierra de Corintho vieron; Y á los Nemeos, Thebas dió la suerte, Y Arquemóro el motivo con su muerte. De los Olimpios, Jove, autor fué justo Que en estadios del Circo dilatado. Celebraba el Argibo con gran gusto: De los Istmios lo fué Neptuno armado: 

98 De los Nemeos Hercules robusto; Y de los Pitios Phebo iluminado, Que desde lustro á lustro se estilaban, Y á Dioses, y hombres por honor se daban. De Tantalo á Pelópe, hijo famoso, Dió sus Olimpios el Elidio Alfeo; Thebas á honor de Arquémoro ánimoso De lustro en lustro celebró el Nemeo: Dió á Palemón, Corinto (angosto coso) (6.) Los Istmios entre el Jonio, y mar Egeo, Y en Dellos, de los Pitios fué el Oriente Dandolos nombre la Pitón serpiente. (7.) (Salanoba) Ilustracion. 1. La Acaya era la Provincia mas septentrional de la Peninsula de Morea ó el Peloponeso, sobre el seno de Cotintho, ó mar de Crisa, que hoy es el Golfo de Lepanto. = 2. Arquemóro fué hijo de Licurgo, Rey de Nemca. La ama que le criaba le puso un dia sobre una planta de apio donde le mordió una vívora que alli estaba oculta, de lo que murió. Indignado su padre Licurgo, quiso matar al ama por su negligencia; pero habiendoselo impedido los Argibos, mandó á Hercules que en memoria de la desgracia de su hijo niño, inventase los juegos Nemeos. = 3. En los Juegos olimpicos se honraba al vencedor con una corona de oliva salvage ó silvestre: en los Pitíos con una de laurél (arbol consagrado á Apolo): en los Nemeos con una de apio; y en los Istmicos con una de pino. =4. Es la Ciudad de Olimpia, llamada tambien Pisa, fundada á las faldas del monte Pholoe, sobre la margen derecha del rio Alfeo, en la Provincia de Elidia en la Morea.5. Portuno es el mismo que Palemón, Dios marino, llamado tambien Melicerto que fué hijo de Ino, y Atámas. = 6. Alude al Istmo de tierra que une el Peloponeso con la Megarida de la Atica entre los golfos de Egina, y Corintho. = 7. Es la gran sierpe que fingen nació de la tierra despues del Diluvio de Deucalion. Juno la envió contra Latona, y Apolo, hijo de esta, la mató á flechazos. (Salanoba.) Para mañana daremos un discurso de E. M. J. D. R. sobre comunes publicos y Serenos para Madrid; y se añadirá un enigma raro. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. La Espigadera. Núm. 13. y primero del segundo tomo de esta obra. Contiene tres capitulos. Primero: Discurso sobre el origen y fundacion del Castillo de Calatrava, y Orden Militar á que dió nombre. Segundo: Carta vindicatoria de D. A. C. sobre el juicio que hicieron los Editores de la Comedia: El Buen hijo ó Maria Teresa. Tercero: Carta de Colmenar de Oreja en que se anuncia lo sucedido con la inscripcion que estaba en la posada de la Plaza de dicha Villa despues que se dió al publico en esta obra. Se hallará en los puestos acostumbrados á real de vellón. 

99 Está abierta segunda subscripcion para 24 números que comprehenden desde el 13 hasta el 58 inclusive, por los quales en consideracion á su extension pagarán los de Madrid 16 rs. y los de fuera 36 francos de porte: asimismo desde hoy se hallará el primer tomo completo de esta obra en los mismos puestos á 12 rs. á la rustica, y á 14 en pasta. Muestras de trages y muebles decentes y de buen gusto, obra nueva de grabado, sutil para las personas de gusto delicado y para la mayor parte de artistas y menestrales, como plateros, sastres, bareras; modistas &c.entrega tercera, que consta de las estampas tercera y 23; representan dos damas y un caballero con diversos vestidos y peynados de muy buen gusto, y un hermoso relox para sobre mesa. Se subscribe á 36 estampas, pagando anticipados 144 rs. vn. en el Despacho principal de este Periodico carrera de S. Geronimo. Tambien se admite la subscripcion en tres plazos de á 12 estampas y precio adelantado de 48 rs. Al tiempo de subscribir recibirá cada uno las estampas ya publicadas, y las sestantes se le llevarán á su casa, procurandose que de una á otra entrega medien solos 10 dias ó lo menos que sea posible: todo en los terminos y bajo las prevenciones que con mas extension se expresan en el Diario de 5 del corriente. Tambien se venden sueltas estas y las estampas anteriores en el mismo Despacho del Diario y su puesto de la puerta del Sol, y en el de frente de Sto. Tamas á 5 rs vn. cada una. 

Noticias sueltas. Los maestros de obras que quieran encargarse de las que se han de executar en unas casas, sitas en la calle de la Ruda n. 6, de la manz. 87, que posee el Sr. Conde de Fuentenueva de Arenzana, acudan en el término de 30 dias á la Escribanía de D. Manuel de Velo y Arce; donde se les manifestará el plan, é instruirá de lo demás conducente. Un caballero oficial que pasa á Cadiz desea hallar otro ú otros que hagan igual viage en todo el presente mes, ó bien en posta ó en coche para ir en compañia; se dará razon en la libreria de D. Valentin Frances, frente las Gradas de S. Felipe el Real ó en la calle de Hortaleza n. 24 qto. segundo pasada la fuentecilla. Don Jacinto Sanchez Tirado, Agente por S. M. de los del Núme

ro de Indias, que vive calle de Atocha, frente á la Trinidad, n. 16, qto. principal, se halla con dos cartas que le han remitido de Caracas, una para doña Margarita Martinez de Arbela, y otra para D. Raymundo Manuel Quirós, residente en está Corte; ignorando donden viven ambos sugetos les comboca por este medio á recibir dichas cartas, que juzga les sean de alguna importancia. = El mismo se halla con un caxon. de exquisito aceyte ó manteca de cacao de dicha provincia de Caracas, con deseo de su venta, junto ó separado. Quien tuviese que mandar traducir algunos papeles manuscristos, 6 impresos, del idioma italiano ó francés al castellano, acuda á la calle de Sta. Maria casa n. 2. qto. principal ó al cobrador de villetes en la puerta de la platea del Co

100 liseo de Opera, quien lo executará con exâctitud y equidad. Libros. En el Despacho principal de este periodico se halla un tomo en quarto intitulado: Le Regne animal divisse en IX classes ou methode par Brisson demonstrateur du Cabinet dhistoire nacurelle de Mr. de Reaumur á 98 rs. Recherche et consideration nouvelle sur les finances par Mr. lBaron d Cormeré, 2. tomos en octavo á la rustica 50 rs. Année rurale ou Kalendrier á l'usage des cultivateurs del año 87 y 88 dos tomitos en 18 rs. Vie d Fredéric Il. Roy de Prusse, accompagnée de Remarque, pieces justificatives, et d un grand nombre dAnecdoctes dont la plupars n ont poine encor eté publices, 4 tomos en pasta 86 rs. Grabado. En el mismo Despacho y en las librerias anunciadas en el dia 19 y 21, á mas de las estampas expresadas, se halla el retrato del Pontifice actual iluminado, á 4 rs. Ventas. En la tienda de Gomez el Toledano, calle de la Montera, al lado del estañero, se halla un surtido de bordados que acaban de llegar, de Invierno, de mas gusto que los anteriores como son: chupas bordadas en raso á tambor á 70 rs.: dichas de oro fino á 100 y 120; chalecos de cadeneta á 80, y bordados de oro fino á 100: cortes en tela matizados á 40; los hay de estambre y filadix; guantes de piel para Sras. de varios colores bordados de oro y plata á 18; cortes de zapatos de varias hechuras y modas á 8, 16, 20 y 26; y los hay de mas precio superiores, y de canutillo, y chupas á mas 

de las dichas, con equidad. En la Red de S. Luis n. 16 arrimado á la posada de la Cruz qto. principal, se venden varios generos de lencería, paños negros, texidos de seda, mantelerias y otros generos, que todos se darán con equidad; en atencion á que el sugeto que los vende es forastero y desea despachar. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fue de4123. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos tonadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 2606. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de San German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presentará en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 8 instrumentos á un tiempo que son; salterio, organo, trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castañetas, la bandola y platillos, con los que se acompaña varias seguidillas boleras y otras cancionetas graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 2526; en ambos á las 4 de la tarde Estas dos Comedias se hallarán en la libreria de Castillo, frente á S. Felipe el Real; en la de Cerro, calle de Cedaceros; en su puesto en la de Alcalá, y en el del Diario frente á Sto. Tomas, á 2 rs. cada una. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 328 1325 DIARIO DE MADRID, DEL JUEVES 24 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Juan de la Cruz, Confetor, y San Obrisogono, Martyr. = Está la ladulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Monjas. de Sta. Teresa. Fiesta en el Garmen Descalzo, Sta. Teresa, Sta. Ana, y la Baronesa, y al Santisimo en S. Nocolás. = Gala sin uniforme por el cumpleaños de la Sra. Infanta Emperatriz. Reyna. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 28 de la Luna menguante: Sale á las 5 h. 17 m. y 20 s de la mañana; se pone á las 3 hor, 57 m. y 18 né la tarde; y está en los 12 grs. y 53 min de E corpion. Sale el Sol á las 7 horas 10 min. y 30 s; se oculta á las 4 boral 4y m y 30 1 y está en los 2 grados 13 minutos. y 24 segund. de Sagitario. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 47 m y 2 s. La Equacion aumenta 18 seg en 24 h. y el Aquinoccio dista del Sol 7.h. 59 min y 33 seg. Afecciones Meteorolópicas de Ayer. 

Epocas del dia. Trmomeero de Rea Term. de Farhenei, Barome sim. de Torre. viner y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañana. 86 grad. s. el o. la4 grados icm 16 rugi y 1l Nubl. No t. fr y Nieb. 

A las 12 del aia. 6 gra. s. elo. l44 grados idem. 26 pu. y 1l Nub. Norueste y Cobier. 

A las 5 de la al 6eg s. el o. 45 gr. idem 26 p. y m. l N. Calmar y Cub. 

Continuasedda respuesta al Sr. Zabaleta sobre la determinacion del mes lmar, y dia da la celdracion de la Pasqua. XX. 12 La presencial, pues, de tantos exemplares, y de una practica la mas freqüente y comun en la catolica Iglesia; decimos; II. Que no pueden tener cabida ni lugar alguno las razones de dudar del Señor Zabaleta, quando expone: que si la luna 14 del mes siguiente al duodecimo cae un dia antes del equinaccio vernal, en tan caso queda indiferente á ser mes tercio decimo ó primero; pues que desde el; novilonio hasta el plenilunio (que sucede en el dia siguiente al 14) hoy igual cantidad, que de este hasta el siguiente: por cuyo motivo, duda sobre si dicho mes se hal de reputar ser de Invierno 9 de Primavera. Pero volvemos á decir, que ni esta dula m las razones de dudar que alega, y deduce este docto Presbítero del computo civil puaden toner cabida alguna en el mas serio; y respetable asunto de la celebracion de la Pasqual Lo uno, porque ya hemos demostrado con repeticion, que según las inviolables reglas de la Iglesia, siempre preteneceral mes decimo tercio (y no al primero) aquella lunacion cuyo dia 14 o plenilunio cae antes del equinoccio vernal, bien sea dos, tres ó mas dias antes, bien sea un solo dia antes de dicho equinoccio; para cuyo último caso (en que nuicamente duda dicho Sr. Zabaleta) dexamos ya pre

1326 sentados hasta veinte y dos exemplares en el parrafo anterior; y initiendo otros innumerables que facilmente podiamos proponer y los mas remotos siglos venideros, solamente presentaremos uno de que señaladamente frae en todos los Misales y Breviarios el citado cap. de Festis novilibus, al parrafo septimo; á saber, el año visiesto venidero de 4088, en el qual volverá á regir la Epacta XXIV. señalando, como siempre, el novilunio á 7 de Marzo, y el plenilunio ó luna 14, caerá á 20 del mismo que es solo un dia antes del equinoccio; por lo que según la practica de la Iglesia, se añadirá esta lunacion como mes decimotercio al año proximo anterior, y la inmediata siguiente, que empezará á 5 de Abril, está ya determinada en los Misales y Breviarios para mes primero lunar ó Pasqual de diicho año propuesto: y asi, debiendole corresponder por otra parte las letras dominicales D y C, conforme alli mismo se expresa necesariamente se celebrará la Pasqua en aquel año á 25 de Abril. Lo otro: porque como según los computos eclesiásticos el dia catorceno de la luna es la mitad del mes ó el plenilunio; siempre que éste caiga antes del Equinoccio (aunque no sea mas que un dia antes de el) justamente se reputa en la catolica Iglesia que aquella lunacion debe corresponder á la estacion del Invierno: porque en semejante caso, quando llega el dia del Equinoccio, ya se verifica entonces que ha corrido algo mas de la matad de aquel mes. Y está es en una palabra la razon formal que sabiamente propone el Padre Tosca en el capitulo 6. la que de ningun modo se puede rechazar ó contradecir sin temeridad, por estar sostenida y apoyada en la practica y uso comun de la catolica Iglesia. De todo lo qual se concluye con evidencia, que siendo tan ajustada á esta inviolable practica, y tan una misma la doctrina de dicho Padre en los dos citados capitulos, según lo hemos hecho patente y manifiesto (17 y 18) ambos incluyen indistintamente el sobredicho caso de la propuesta del Sr. Zabaleta, y en ambos tambien se verifica puntualmente, según los computos eclesiásticos, la razon formal alegada por tan clásico y respetable Autor. Se continuará. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libros. Instituciones de derecho eclesiástico de Carlos Sebastian Berardi, Catedrático de la misma facultad en la Real Universidad de Turin, y Consultor de S. M. S. en lo tocante á los Sagrados Canones. Obra postuma, dividida en dos partes, traducida al Castella. no, é ilustrada con notas. Por el Doctor Don Joaquin Antonio del Camino, Presbitero, Catedrático de Concilios generales y Nacio

nales por S. M. en la Universidad de Sanciiospiritus de Oñate, dos tomos en quarto. Se hallará en la libreria de Rafael Aguilera, calle de Atocha, frente á las Beatas de San Joseph, qto. baxo. En la libreria de D. Gabriel Gomez, calle de las Carretas, se subscribe á la segunda edicion de las Cartas sobre la educacion, ó Adela y Teodoro en tres tomos; y ademas á la edicion primera de los 

1327 

Annales de la virtud en dos: trasladados al Castellano por el Teniente Coronel don Bernardo Maria de Calzada. Estas dos obras componen 5 tomos en octavo marquilla bien impresos, á 40 rs. todos ellos en papel, y á los que no subscriban se venderán á 60. Es inutil recomendar estas dos obras quando la primera ha merecido la mejor acogida del publico en la edicion que se ha despachado y la segunda es aplaudida entre todos los literatos por el juicio, doctrina, y amenidad que la acompañan. El objeto de ambas obras es la virtud, y nunca son mas esenciales sus sanas maximas, que en la educacion. Noticias sueltas. Se desea saber el paradero de Diego Antonio Martinez, natural de la Ciudad de Oviedo, de donde salió el año de 1774, á los 16 de su edad, poco mas ó menos, para Madrid, luego pasó á Valencia en compañía de Don Leoncio del Corral, contador del 8 por 100 de dicha Ciudad, en donde entró á servir al Gobernador Don Joseph Maria Reyna el año de 77 y despues del fallecimiento de éste se sabe volvió á Madrid. Se suplica á quien tenga noticia del referido Diego Antonio Martinez, se sirva comunicarla á Don Joseph Conzalez Bovela, que vive en la calle de S. Roque casa núm. 24, que le dará parte de un asunto que le interesa. El dia 25 del corriente, se principia en la Iglesia de PP. Minimos y Capilla de Ntra. Sra. de la Soledad, un Novenario de Misas, á devocion del Exmo. Sr. Duque de Medinaceli y Santistevan; por el ánima del Excmo. Sr. Duque D. Pedro 

Alcantara Fernandez de Cordova y Moncada, su Padre, (que santa gloria haya ); asignando á los Señores Sacerdotes que asistieren á celebrar el Santo Sacrificio de la Misa, la limosna de seis reales desde las 5 á las 8, desde las 8 á las 10 á 8, y desde las 10 á las 12, á 10 rs. Ventas. En la calle de las Beatas, casa núm. 8 en casa del maestro de coches, se vende un forlon de quatro asientos, la caja nueva y el catro usado, y un visá vis tambien usado. En la calle de la Magdalena baja en casa del maestro de coches, se venden un birlocho de 4 ruedas, un forlon á la española, usado, una berlina á la francesa, colgada en muelles, y un forlon á la inglesa, bien tratado. En la calle del Olmo numero 6, se vende con la mayor equidad, un guarda-ropa de 9 pies de alto, 4 y  1 de ancho y dos de fondo; tiene 4 entrepaños y un caxon, y está sin estrenar. De mandato del Sr. Alcalde D. Juan Antonio Pastor, se están subastando dos mesas de billar con sus peltrechos correspondientes, tasada la una en 3300 rs. que se halla quasi nueva, y la otra en 2500, y se venden para hacer pago á varios acrehedores de Joseph Wollarr, y Ana Wolfart, su muger, que tuo bieron la fonda de la calle de Peregrinos, donde se hallan colocadas; por lo que las personas, que quisieren hacer postura á dichas: dos mesas, acudirán á la Escribania de Provincia de D. Juan de la Cruz. Diaz, donde penden los autos de dicha ocurrencia en el termino de ocho dias, porque se han 

1328 mandado pregonar. Perdidas. Desde Buitrago hasta Alcobendas en los dias 13, 14, y 15 del corriente, se hechó de menos de una maleta que venja en la red de un coche de colleras con los efectos siguientes: tres pares de medias de seda blancas, marcadas con las letras. J. M. C. quatro camisas casi nuevas de hombre, con las mangas que llaman de codos, marcadas sobre la costura junto á la abertura con las letras H. M., un par de evillas de plata de Paris, grandes, ochavadas, labradas de filetes, con charnelas dobles, y hechas aproposito para su dueño, los clavillos muy cortos; quatro pañuelos blancos con las mismas. letras H. y M. tres. corbatas de muselina lisa, las puntas festoneadas, unos calzones largos de coton azul con rayas blancas; dos peynes de rizar muy largos y grandes; unas bueltas de muselina, montadas sobre una cinta de lienzo para ponerlas sueltas; y una evilla de corbatio deacero. Se suplica á las personas que llegaren á tener algun indicio de qualquiera de los efectos aqui expuestos, se sirva participar el aviso á la oficina del Despacho prin cipal de este periodico, carrera de San Geronimo. Quien hubiese encontrado, un bolsillo azul con tres duros en oro, una pieza de 40 rs., y otra de á 21 qtos., la entregará en la casa de la Sra. Viuda de Noblejas, que está en la calle del Espejo n r n. la layandera castellana, quien dará el hallazgo. 

Hallazgas. La persona que hubiese perdido una capa el dia siete del corriente, que se encontró á las 11 de la noche, acuda á casa del maestro de coches que hay en la calle de la Flora, que se entregará dando las señas. Quien hubiese perdido un borrico en pelo, con manilla al pescuezo, que se recogió el día 8 del corriente, acuda á la posada de la Plaza mayor. Sirviente. En la calle del Barco n. 28 qto. segundo, se necesita una criada de razon que sepa aplanchar, guisar, y lavar medias de seda perfectamente, para un honbre solo. Teatros Hoy. á las 6 y ½en el Coliseo de los Caños del Peral, representa la Compañía Italiana, la Opera bufa intitulada: La Pastorela novile, con dos bayles, el primero intitulado Aquiles en sciro, y el segundo Quien todo lo quiere todo lo pierde. La entrada de antes. de anoche fue de 4011. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Muger mas vongativa por unos injustos zelos, con saynete y dos tonadillas, la una nueva, á las quatro. y media. La entrada de ayer fue de 3515. En el de la calle del Principa, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada. La Prudencia en la Muger y Reyna Doña Maria, con sagnete y dos tonadillas, una nueva, á las quatros y lmedia. ha entrada de ayer file de Mu6. 

CON RRIVILERIA REAL. En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 25 101 DIARIO DE MADRID. DEL MARTES 25 DE ENERO DE 1791. La Conversion de San Pablo. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Monjas de la Concepcion Geronima. Afecciones Astronómicas de hoy. El 21 de la Luna, menguante. Sale á las 11 h. 2 m. y 6 segundos de la noches se pone á las 10 horas, con 30 minutos, y 4 segundos de mañana 265 y está, en los doce y dos minutos de Libra Sale el Sol á las 7 horas, con 3 minutos se oculta á las 4 horas con 57 minutos y está en los 5 grados 34 minutos y 43 seg de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 12 m. y 50 seg La Equacion aumenta 13 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol; horas 28 minutos y 16 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometros de Reaumr. Termom. de Farenherr Baromer sim de Torric. Vient y est de la Atmos, 

A las y de la mañana. 7 gra. sob. el o. 26 grad. idem 26 pu. y 1l Claro. Norte Cielo y nuvecillas 

A las 12 del dia. 8 gr. s. el o. 48 grados idem. 26 pul. 1 l. y m. Sol Nordeste Despejado. 

A las 7 de las 5. 7 g. s. el o. 46 grados idem 16 p y 2l. C. Nor Despeja 

Señor Diarista. MI dueño y amigo: sin embargo de que los articulos de que he de tratar en esta carta, se han tocado ya en el Diario, no me retrahe esta circunstancia de executarlo, porque las razones con que probaré mi pensamiento, ó no se habrán alegado antes, ó llevarán alguna novedad: y siempre serán memorial de la materia. Contendrá este discurso dos puntos; el uno sobre comunes públicos, y el otro sobre Serenos, muy interesantes ambos á la comodidad y decoro de esta Corte; y latamente á la salud y seguridad de su vecindario. Comunes. Sin esta providencia nunca puede estar un pueblo de las calidades de Madrid, limpio de la mayor inmundicia de nuestra caduca naturaleza, como la experiencia lo acredita en la Corte y demás poblaciones quantiosas de nuestra vasta Monarquia en todas partes, en que no sé si habrá alguna excepcion; (que no he visto) y además, sin este auxilio sufre el público las incomodidades que no es menester, mencionar, las que se agravan en la gente de honor, y aun mas en las mugeres. Se ha dicho ya en el Diario que en Italia, Olanda, y otros esta

102 dos de las Naciones Européas, hay etra buena providencia en las Cortes y Pueblos numerosos, servida por hombres, y en Olanda por mugeres. y yo añado, que estas son mas aproposito que los hombres para este ministerio y otros de limpieza y primor, por ser su principal exercicio y ocupacion, y mas prolixas en las cosas menores: debiendose entender que el aseo de Olanda en todo excede mucho al de los demas Payses; pues es tanto, que toca en nimio, y fastidia: con que se prueba quan bien se hallará alli, con otras esta policia, que tanto urge para la decencia, limpieza, y salubridad del ayre. Puede, pues, adoptarse en Madrid esta providencia de establecer comunes publicos en calles y plazas, siguiendo el metodo de Olanda como el mejor, encargandose el plan y construccion al Arquitecto mayor, para que situe estas oficinas dónde, y cómo mas convenga fuera de portales, (donde harto incomodan los basureros que se debieran abolir, sabstituyendose otra providencia) pues el arte para todo dá arbitrios, y sobre administracion, podría la policia encargarla, segun va dicho, como lo dicta la practica de dicha republica, añadiendo ó quitando para mejora lo conveniente: en inteligencia de no ser el asunto inasequible, pues le vemos establecido en poblaciones mayores que Madrid: concluyendo el punto con la noticia de que en una de las mas opulentas Ciudades de nuestra, America es tanto el desorden en esto por la suciedad y embriaguez de los Indios, que todos los Européos lo notan así que llegan á ella; ( aun no siendo chico en las de esta region) y corregido aquí este artículo, podrá hacerse el exemplar para los demás pueblos principales de la Corona, que deben seguir en lo posible las maximas de la Capital. Sercuos. Este encargo se reduce á que por barrios hay hombres que van diciendo ó pregonando por la calle el dia del mes, semana, y luna, la hora y el viento corriente, y en Olanda hasta el precio del cambio lo que me consta de la Ciudad y bahía de Tablas en el cabo de Buena Esperanza, perteneciente á aquella Republica: á esta comodidad del público se agrega que son unos criados mas del común, y en rigor de noche unos guardas ó centinelas para la seguridad pública; (porque á todas horas hacen guardia á este proposito los Serenos, llamados así, porque están al sereno de noche) son tan utiles, que los han establecido varios pueblos nuestros, y aun de no muchas facultades, pues hasta en la Isla de Leon, donde reside nuestra Marina del departamento de Cadiz, los ha habido ó hay: por dos qtos. hacen un recado, ó trahen qualquiera cosa; avisan de fuego, ruina, ú otro caso público, lo que es un servicio comodisimo para el común, ademas de los de su instituto: cuyo punto se acuerda y recomienda por util, por si la policia le tuviere por tal, para su establecimiento quando fuere oportuno; añadiendo en prueba á su favor que casi generalmente se hecha menos esta providencia en Madrid, especialmente por los que la conocen de otras partes. Si pareciere á Vmd. conveniente insertar este discurso en el Diario 

103 al fin de su propesito, se le dirijo para su verificacion, y sino le estimare tal, echele la tixera, que yo no me agraviaré por ello, ni se habrá perdido mas que mi buena intencion por este medio, quedando de qualquier modo siempre amigo de Vmd. Q. S. M. B. E. M. J. D. R. ENIGMA. Si de seis se quitan doce Decid: cómo puede ser Aumentarles el valor, Disminuyendo el poder? Mañana se dará una carta del marido de una petimetra, á los maridos de otras, sobre la nueva obra intitulada: Muestras de trages; y el Edicto publicado el Sabado 22 del indulto que ha concedido la Real piedad de S. M. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. EN los dias Lunes y Jueves de la semana pasada ha socorrido el Monte 192 personas con 400740 rs. de vn. y en la misma han desempeñado 169, y se ha reintegrado de 450180 rs. habiendo dexado voluntariamente de limosna, para culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 268 rs. vn. 

Noticias sueltas. Se traspasa una casa de vinos generosos en la calle de Alcalá junto á la fuente del Piojo en la casa de la Cadena inmediata al Prado. En la primera noticia suelta de ayer 24 llamando á los maestros de obras para la que se ha de executar en la calle de la Ruda, en el termino de los 30 dias, se ha de entender desde el dia 8 del corriente. La tienda de paños que fué de D. Manuel Antonio Rubro, y estaba en el portal de ellos esquinazo á la escalerilla de piedra, y se intitula de Rubio, Palacio y compañia, se ha establecido en la calle Mayor esquina á la de los Boteros, frente á el Almacen de Paños del Rey. Ventas. Quien quisiere comprar quatro estantes de dos cuerpos; el uno de vidrieras y el otro de ca

xoneria, con quatro caxones para guardar qualesquier géneros, y todo bien tratado, con sus llaves; además, otro estante de armarse y desarmarse, con sus vidrieras; acuda á la calle del Prado, n. 7, casa de la escofietera, qto. baxo. Francisco Patrás, de nacion francés y fabricante en la Ciudad de Lyon, ha establecido con Real permiso en la Ciudad de Barcelona una fábrica de regidos de oro, plata, soda, camelotes, moquetas, felpas y otros, para cuyo establecimiento le han facilitado algunos auxilios la piedad de S. M. y la junta particular de Comercio del Principado de Cataluña, y sobre tener acreditada la bondad de sus generos los proporcionará á quien se los pida con la posible comodidad en los precios; en dicha Ciudad y 

104 la misma fabrica se hacen bordados de todas clases, y de particular gusto y primor á precios moderados. A voluntad de los Testamentarios del Sr. D. Joaquin Ibañez, Dignidad de Chantre que fué de la Iglesia de Teruel, se vende un monetario bastante completo, del que hay indice que manifestará D. Fernando Bergaz y Solorzano, que vive en la calle de Hortaleza frente á la de la Reyna n. 12 qto. segundo. En la calle de Hortaleza pasada la del Colmillo n. 8 qto. principal sobre la tienda de vinos generosos, se vende un forte-piano, nuevo y hecho á la inglesa. Quien quisiere comprar un perro perdiguero muy hermoso y acostumbrado a cazar, su edad 14 meses, acuda á la calle de S. Juan, que está junto á la plazuela de Anton Martin casa n. 4 qto. segundo. Se venden 23 figuras de madera, de un tamaño regular vestidas decentemente, hechas con toda perfeccion, y todos los movimientos, hasta abrir la boca, y algunas demás piezas para una máquina: un tapiz grande y un relox de sobre mesa, de música y quartos: dará razon un quinquillero que está frente á la Trinidad, llamado Ramon, y se darán con equidad. En la espadería de las Quatro Calles se halla de venta un sable moruno decente y bien tratado, de buena cuchilla, de alguna antigüedad y buen tamaño. Se vende un caballo de edad de 6 años, su alzada 5 dedos sobro la marca, pelo negro, y hecho al camino, y se dá con equidad. Novillos. Valores de la novena Cortida que en la Plaza pro

pia de los Reales Hospitales se ha executado en la tarde del dia 23 del presente mes de 1791. Reales de vellón. Tendidos......... 92605 23. Gradas............ 60308 17. Balcones arrendados.. 0540 Total.... 160454 6. Efect. en el recuent... 160455 2. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera seria intitulada: Eneas y Lavinia, con dos bayles, el primero intitulado: el fin de Cleopatra y el segundo la Aldeana espírituosa. La entrada de antes de anoche fué de 4808. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos tonadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 6347. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de San German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presentará en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos á un tiempo que son; salterio, organo trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castañeras, la bandola y platillos, con los que se acompaña varias seguidillas boleras y otras cancioneras graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 6860; en ambos á las 4 de la tarde. 

CON PRIVILEGIO REAL
Núm. 329 1329 DIARIO DE MADRID, DEL VIERNES 25 DE NOVIEMBRE DE 1791. Santa Catalina Virgen y Martyr. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. Agenizantes de la calle de Fuencarral. = Absolucion general en los Conventos de Redencion de Cantivos. = Sermon á Misa mayor en los Trinitarios Descalzos, Fiesta en el Colegio de Sta. Catalina de los Donados. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 29 y ultimo de la Luna. Sale á las 6 hor 31 min y 22 segundos de la mañana; se pone á las 4 horas 45 minutos y 20 segun. de la tarde; y está en los 28 g. y un m. de Escorpion. Sale el Sol á las 7 h. con 11 m; se oculta á las 4 h. con 49 m. y está en los 3 gr. 14 min y 12 segundos de Sagitario Debe señalar el Relox al medio día las 15 horas con 47 minutos y 20 seg. La Equacion aumenta 19 seg en 24 horas y el Equinocio dista del Sol 7 horas con 55 m. y 18 segundos Hoy es sitigia segunda y necmenia, ó novilunio á las 8 hor y 24 min de la noche. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Ream. Termom. de Farenchei Barometro simpr de T. Viento yrest. de la A. 

A las 7 de la mañas 86 grad. s. el o l44 grados idem 6 p. y m. t N. sud este y Fiebla 

A las 12 del dia.  8 gr s. el o. 44 grados idem 16 p. y m.l Nubl. Norueste y Cubl 

A las 2 de la an. 7 s. y 1. se el o. las grados idem. 26 p. cump Cla. Calma y rafagas. 

ARTES. Migracion artificial de las Abejas, y sus Colmenas, para adelantar el Erquilmo de la miel, y la cera. Rozier, Diccionario razonado de Agricultura, tomo tercero pag. 364. Besde luego que se reconoció la utilidad de la cera para tantos usos en que segasta, se pensó en industriar medios por donde aumentar su producto. Imaginóse primeramente para logro de este efecto el hacer viajar las abejas, y conducirlas de un Pays en otro, á fin de facilitarles á estos insectos con tales migraciones el libar de flores y yervas de distintas especies, y de aprovecharse de las riquezas vegetables que ofrece la naturaleza en cada suelo. Los Egipcios fueron los primeros que ya se imaginaron estos viages; y aun actualmente el Pueblo que habita las fertiles campiñas del Egipto, siguen todavia en mucha parte el exemplo de sus antepasados. En el alto Egipto llamado antiguamente la Thebaida, y hoy la tierra de Al Said, son las produciones seis semanas mas precoces y tempranas que en el Egipto ba

1330 jo, que es la Delta de los antiguos, y el Errif de los modernos Geografos. En esta atencion, y á fin que las abejas se aprovechen de la precocidad del Pays, cada Labrador, ó Colmenero que habita y tiene en el bajo Egipto su hacienda en colmenas, las junta hacia el fin de Ocubre de cada año, y las acomoda en barcos hechos á proposito para embiarlas por el Nilo arriba, hasta los parages mas fertiles y tempranos del Pays de Al Said, donde hay sitios destinados en que ponerlas. Hay barqueros conductrices encargados de estos transportes, que cobran su estipendio á medida de los viages que hacen, y de la carga que llevan. Cada corcho, ó colmena lleva exteriormente escrito el nombre, pueblo, y casa de su dueño, para que no haya equivocacion, y ademas se numera y registra por las justicias al tiempo del embarco. Todas estas colmenas llegan al alto Egipro quando ya el Nilo se ha retirado, y reducido sus aguas, que es precisamente el tiempo en que su riego ha dejado los campos fecundos y floridos, ofreciendo con abundancia á los insectos copiosos pastos de que labrar sus dulces panales. Muchos Propietarios hay, y son los mas, que no quieren que sus colmenas salgan á tierra, para librarlas de los gusanos, y sabandijas golosas de la miel, y por eso es lo mas comun que queden los corchos en los barcos, donde se colocan unos sobre otros, formando vistosas y elevadas piramides, hechas con grande equilibrio; artificio, y habilidad. Luego que se conoce por la práctica que se tiene, que las abejas han recogido ya de las inmediaciones á las margenes del rio, que son las mas pingues, toda la substancia de cera que pueden hallar, vuelven á descender las barcas por el Nilo abajo, y se detienen cosa de tres leguas mas bajo del sitio en que estuvieron, agostado por las abejas, para que estos insectos buelvan á libar miel y coger cera en el nuevo parage. Estando alli otro poco de tiempó bajan otras tres ó quatro leguas, y hacen otra parada, á fin que las abejas vuelvan á libar en el nuevo Canton. De este modo van bajando los barcos por el rio, deteniendose de trecho en trecho, hasta que por fin llegan al bajo Egipto, midiendo el tiempo con tal compás que arriban precisamente al principio de Febrero, que es quando ya en esta tierra mas tardía ofrece el suelo abundantes flores de que aprovecharse las abejas. Cada dueño vá á reconocer y recoger las suyas, pagando los precios que hay establecidos, conforme es el numero de corchos; y el tamaño de ellos. En Italia, todos los Lombardos, y habitantes de las inmediaciones del P6 imitan y siguen la usanza de los Egipcios; porque acaso los Payses de Parma, el Milanés, Piamonte y Monferrato, corriente arriba de aquel rio, serán mas tempranos que los de Mantua, Módena, Veronés, Polesino, y Ferratés, que estan mas abajo de su curso acia la embocadura. Columela dice que los Griegos usaban transportar sus colmenas de la Acaya á la Atica para el mismo efecto ; y como se sabe que la Arcadia de la Morea era uno de los Payses mas fertiles en pastos, es de creer que tambien los Espartianos ó Lacedemonios de la Laconia remitiesen sus colmenas por el rio Eurotas arriba, como hacian los Egipcios con el Nilo. Toda Region tiene unas 

1331 Provincias mas fertiles que otras, y las de terrenos mas altos, suelen ser mas pingúes que las de terrenos mas bajos, y tambien las tierras altas suelen ser mas tempranas que las bajas; bien que en esto siempre haya su excepcion de regla y variedad. Los rios corren buscando los suelos mas bajos, y dejando los altos, descendiendo de estos aquellos. España tiene los caudalosos del Ebro, Duero, Tajo, Guadiana, y Guadalquivir, sin contar otros muchos, y pudiera aplicarse el uso de los Egipcios, conduciendo por ellos las colmenas de unas Provincias á otras por donde pasan, subiendo ó bajando en sus cursos, conforme son mas tempranas, ó mas tardias; y aun tengo idea de que ya lo hacen asi los Valencianos. Salanoba. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Quien quisiere abastecer á los Reales Hospitales General y de la Pasion de esta Carte, de Vino blanco, Gallinas, Pollos, Pichones, Huevos, Leche de Cabras, Zaléas, Vidriado de Alcorcón, generos de Espartería, y hacer las obras correspondientes á este Oficio, y de Vidriero de Puertas y Ventanas, durante el año proximo de mil setecientos noventa y dos, ó por el tiempo que se contratase; acuda á la Contaduria de dichos Reales Hospitales en el término de ocho dias contados desde el de la fecha de este Edicto, que cumplirán el Martes veinte y nueve del corriente mes, donde se admitirán las posturas que hiciesen: en la inteligencia, que ha de celebrarse el remate á las tres y media de la tarde del citado dia, por el Excelentísimo Señor Hermano mayor, y Señores Consiliarios de la Real Junta de Gobierno de los propios Hospitales, comisionados á este fin, en su Sala Capitular, sita en el General, ante el infrascripto Escribano de S. M. y de dichas Reales Casas. Y para que llegue á noticia del Público, á virtud de acuerdo de la expresada Real Junta se fixa el presente, que firmo en Madrid á veinte y dos de Noviembre de mil setecientos noventa y uno. = Joseph Cirilo de Arratia y Mendieta. 

Musica. A la libreria de Fernandez, que está frente á las gradas de S. Felipe el Real, se ha transferido la música de tiranas, seguidillas de Teatro, y boleras, varios minuetes, contradanzas, marchas, y pastorela para clave y flautas, que estaba en la libreria de Luna. Hay ahora un duo nuevo para dos flautas, con minue y trio, á 9 rs. y se continuarán hasta 6. Vacante. Por fallecimiento de D. Pedro Francos Bustillo, se halla vacante el Arcedianato de Gor

don, Dignidad de la Catedral de Oviedo, cuyo valor anual es 40 rs. de vn. Se admiten memoriales para él, hasta 20 de Diciembre proximo, de Canonigos, y Curas de último ascenso. Noticias sueltas. Quien quisiere hacer cambio de una habitacion baxa en buen sitio, por otra principal, segunda, ó baxa en la calle del Carmen, Red de S. Luis, calle de las Carretás, la Mayor, carrera de S. Geronimo, ó Puerta Cerrada, acuda á casa del Re

1332 logero de la calle de los Tudescos n. 13. Un caballero, que acaba de abordar á Cadiz, trahe dos calices de oro que le encargaron en Quito, para entregarlos en esta Corte, ó en alguna otra Ciudad, inmediata, de que no se acuerda por haberse extraviado los rotulos que lo indicaban. Los interesados en este encargo se servirán acudir para tratar de su entrega al Señor Conde de Villaminaya, que vive en esta Corte en la calle del Olmo n. 33. Quien quisiese tomar una tienda en la calle ancha de San Bernardo, que es bastante capaz; acuda á la calle Mayor numero 5 qto. entresuelo, junto á la casa del Exmo. Sr. Conde de Oñate, donde se hallan las llaves, y le darán razon. Perdidas. En la noche del dia 22 del corriente, se perdieron en un sobre escrito, que decia; Reales Guardias de Corps, á D. Pedro Luis de Quevedo, Guardia de la Compañia Española, Parte, Madrid; cinco onzas de oro y una sortija de Retrato, guarnecida de piedras, desde la plazuela del Angel, calle de las Carretas, la del Carmen, plazuela del Conde de Moriana, á la calle de Jacometrezo, plazuela de Sto. Domingo, calle ancha de S. Bernardo, la de las Beatas, y plazuela del Gato; quien lo haya hallado lo entregará en el Despacho principal de este Periodico donde darán mas señas y el hallazgo. En la tarde del dia 10 del corriente se perdió desde la esquina de la plazuela del Angel, hasta Sto. Tomás, una gorra de niño, azul 

celeste, con forro de color de rosa y su lazo arriba, tambien de color de rosa, y un poco de negro guarnecida de blondas; quien sepa de ella, la entregará en la puerta del Sol, tienda de Mayoral, donde darán el hallazgo. En la noche del 6 del corriente se perdió una evilla de plata, desde la plazuela de Herradores por los portales de Guadalaxara, y Plaza mayor, hasta los de los Cofreros; la entregará el que la haya encontrado en la calle de Toledo frente á los Registros del Vino qto. principal, casa de posadas, donde darán el hallazgo, y enseñarán la compañera. Alquiler. En la calle de Jesus y Maria junto á la Merced, casa n. 6 qto. baxo, se alquilan sala, alcoba, con recibimiento y otro qto. bien amuebiados. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Muger mas vengativa por unos injustos zelos, con saynete y dos tonadillas, la una nueva, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 3538. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada: La Prudencia en la Muger, y Reyna doña Maria, con saynete y dos tonadillas, una nueva, á las quatro y media. La entrada de ayer fue de 1761. N. En la perdida del Diario de ayer pag. 1328, en las marcas que dicen H. M., ha de ser H. N. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Num 26 50 5 DIARIO DE MADRID, DEL MIERCOLES 26 DE ENERO DE 1791. San Policarpe y Sta. Paula. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Monjas de la Concepcion Gerónima. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 22 de la Luna menguanter Sale a las 12 hor. 9 m y 8 s. de esta noche; ó entrada de mañana 27; se pone á las 12 h 7 m. y 6 s. de su dia y está en los 26 g y 4 m de Libra, Sale sl. Sol á las 7 h. 2 minutos; se oculta á las 4 h. y 58 min y está en los 6 gra 35 m. 43 segundos de Aquario. Dene señalar el Relox al medio dia las tath, con 13 m. y 3 seg La fiquación aumenta 12 segundos en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol3 ho. 24 m. y y seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reau. Term. de Farhenei, Earam. sim de Tor. Vient y Esé de la At. 

A las 7 de la mañana 6 grad. sob. el s. 44 grados idem. 26 pul. y 2 l. Claro. Nordeste Despejado. 

A las 12 del dia 8 grad sob. el o. 48 grados idem. 26 pul y 5 l Clero Nor este Despejado 

A las 5 de la ma. 8 gr. s. el o. 48 grad. idem. 26 p. y 1 l C. Nor bl. Desp. 

Carta del marido de una petimetra á los maridos de otras, sobre la nueva obra intitulada: Muestras de trages y muebles decentes, y de ultima moda. Muy Señores mios: no sé si llego á tiempo con mi aviso á Vmds. pero eso no importa, porque he visto mil veces que despues de dar un tropezón consuelan á aquel triste con decirle: cuidado, para que otra vez le tenga. Al grano: ustedes ya habrán visto, y sino lo han visto lo he visto yo en la Gazeta de 14 de este mes, que hay una nueva obrita con el gracioso titulo de: Muestras de trages y muebles deventos, y de ultima moda. ¡Que cosa tan monal Quiere decir en buena construccion, ó según la mia: Nuevo estimulo para los caprichas de las damiselas; nuevo desaguadero para los bolsillos de ustedes, y para el mio que no soy mas feliz; y nuevo infierno para nuestras casas, si llega á saberse en ellas tan graciosa invencion. Por fortuna mi muger, y casi todas las que se la parecen en la solidez de inclinaciones, no saben leer; pero es el diablo que la mia y muchas suelen tratar con aquellos hombres profundos que tienen distribuida por las esquinas su bibloteca para estudiar andando, y que de una ojeada atisvan y retienen quantas noticias pueden añadirles algun merito con el bello sexo. Fatales bichos son y qual será la proteccion que dispensen á una obra, que tambien los mete en docena, y ha dado ya dos muestras de catedráticos de fonda, que ni hechos aproposito desmentirian mejor las señas del juiciol Me parece que ya los estoy viendo junto á los toca

106 dores ponderar las estampas, el primor de los trages, la vivezatuna distribución de los colorines, la semejanza de las narices de tal figura con las de Dona Fulanita; el papel, la letra, el impresor, bendecirlos, y bendecir el dia, la hora, el minuto en que ocurrió al mas feliz de los Españoles tan portentosa idea; pues aunque es extrangera, segun dixo el Diario de 5 de este mes, confió de su aversion á comprobar citas que tendremos la dicha de que no descubran esta que para ellos valdrá sola por todas las incomparables excelencias de la tal obra. Dia aciago fué para mí aquel Viernes, pues quando por la noche fuí convidado á la tertulia de cierto amigo, encontré á la Señora de la casa sumamente ocupada en poner en órden las mismas quatro estampas, cuya sola idea en la Gazeta me habia hecho temblar. Su marido iqué buen Señor! las compró, adquirió prestadas, ó qué me sé yo, para hacer tan precioso presente á su Pepita. Esta, sin saludar apenas á los que entrabamos, nos obligó á observar parte por parte todo lo que admiraba; y yo, en el embarazo de una primer visita, por poco hubiera caido en la debilidad de adularla. Por fin, ella escojió el peinado de una figura, el gorro de otra, de otra el vestido y hasta los zapatos de la que quedaba, para componer de partes tan felizmente dislocadas el trage y atavios con que piensa celebrar el próximo dia de su marido, á quien allí mismo intimó la sentencia, que él oyó muy conforme por ser alguna vez pretexto siquiera para los gastos de su casa. Esto he visto, Señores, y estas son las malditas conseqüencias que debemos temer de las tales estampas, si dán en semejantes manos. Pobres bolsillos nuestros si nuestras mugeres llegan á saber de ellas! Qué nos importa que el Diario exâgere la utilidad de los sastres, bateras, modistas, y peluqueros españoles? Quanto mas ganen estos, mas habremos gastado: así como el pan que comemos enriquece á nuestros tahoneros. Servirán ellos de valde á nuestras mugeres en gracia del paysanaje: Qué me importará á mí que una Señora envie fuera de España veinte mil pesos para estas chucherías? nada: con su pan se lo coma. Pero si mi muger me gasta 20 doblones aquí en algunas como ellas, nadie me los dará sin que me salgan mas caros. Confieso á ustedes se me figura que veo sobre nosotros una plaga. En mi concepto es mayor de lo que parece el mal que nos amenaza. Estrecha por lo mismo la necesidad del remedio; pero quantos me han ocurrido me parecen insuficientes para el marido de una petimetra: porque nosotros, así como solemos abundar de arbitrios que no disftutan los demas casados, carecemos de algunos otros, harto esenciales para este caso, con que ellos pueden contar, ycuentan á favor de su autoridad. Veo que el hallazgo del que nos conviene es mucha empresa para el ingenio de un hombre solo, y hombre atribulado. La causa para nosotros es común, el interés igual, y creo sin riesgo de temeridad, que si evitamos este daño, no lo agradecerán menos sus bolsillos de ustedes que el mio. He dicho quanto sé, quanto he visto, quanto temo, y quanto deseo. No sean ustedes sordos á la encarecida suplica que les hago para que en un tiempo tan fecundo 

107 en proyectos, forien alguno que sin poner de mal humor á nuestras mugeres (que eso es para maridos de mala educacion) nos guarezcamos en tiempo de la granizada que nos espera por anadidura de las antiguas y quoridianas. Madrid y Enero &c. B.L. M. de Vmds. Otro que tal. Mañana se dará una carta contra el abuso de hacer en Madrid, y Payses frios, plantíos de arboles por el mes de Febrero. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Dan Antonio Alarcon Lazano, del Consejo de S. M. su Fiscal en el Real de Hacienda, Subdelegado general de Rentas, de la del Tabaco, del servicio de Lanzas, y Derecho de media annata; de que certifica el infrascripto Escribano mayor de la Superintendencia general de la Real Hacienda. Por Real Decreto señalado de la Real mano de S.M. y comunicado con fecha de 12 de este mes al Excmo. Sr. D. Pedro de Lerena, Caballero del Orden de Santiago, del Consejo de Estado, Secretario del Despacho universal de Hacien da de España, é Indias y superintendente general de su cobro y distribucion, ha venido S. M. usando de su Real clemencia, en conceder Indulto general del delito de contrabando á todos los que no hayan cometido homicidio, bien sean desertores del Exercito y Armada, ó de otra clase, y que en el termino de un mes, estando en el Reyno, y en el de dos, si se hallasen fuera de estos Dominios, se presenten, los primeros en sus respectivos Cuerpos á cumplir el tiempo de sus empeños, y los demas á los Intendentes y subdelegados de Rentas que conozcan de sus causas, y evacuen en sus Juzgados las formalidades que S. E. les prevendria en Instruccion separada. Siendo tambien la Real voluntad de S. M. que á los Contrabandistas que hubiesen cometido homicidio, con tal que no haya sido premeditado, ó alevoso, ademas del indulto del delito de Contrabando que tambien les concede S. M. en la misma forma que á los simples Contrabandistas, se les admita á conmutacion por el de homicidas, mediando perdon de partes conforme á las Leyes; bien entendido que á los que reincidieren en el del Contrabando, se les impondrá por él, desde luego que sean aprenhendidos, y sin otro exámen, la pena de diez años de Presidio en uno de los de Africa, ó en los de Puerto Rico, é Islas Filipinas, segun la calidad de sus delitos; y con feocha de 20 de este mes se me ha pasado por el mismo Excmo. Sr. D. Pedro de Lerena, dicho Real Decreto, é Instruccion que previene para su publicacion; reduciendose los Capitulos que S. M. manda observar para la execucion de su antecedente Real Decreto por lo respectivo á los Contrabandistas, que deben presentarse á los Intendentes y Subdelegados de Rentas, á los siguientes: 1. Para gozar del Indulto se han de presentar los Contrabandistas á los Intendentes y Subdelegados de Rentas en el término que señala el 

108 Decreto, entregando al mismo tiempo el tabaco y armas que tuvieren, ó qualesquiera otro género de comercio ilícito. Il. Harán obligacion, y darán fianza de doscientos ducados, ó demas, según la posibilidad de cada uno, de no volver al contrabando, y retirarse á los Pueblos de su domicilio, ú otro que señalen, y de aplicarse á oficio, ú otro exercicio honesto para mantenerse, y sus familias. III. Si alguno, ó algunos no pudieren dar la fianza que expresa el Capítulo antecedente, acreditando la impósibilidad, se les relevará de ella, y harán la obligacion que en él se expresa. IV. Son comprehendidos en el Indulto los Defrandadores que se hallen en las Cárceles, con motivo de estar pendientes sus causas, ó de no haberse puesto en execución las sentencias; y practicándose con ellos lo mismo que queda prevenido para los que se presenten, sin diferencia alguna, se les pondrá en libertad, y tambien se dexará libre á qualquier Soldado que se halle preso por el deliro de fraude á fin de que se presente en su Cuerpo á cumplir el tiempo que le falte. V. No podrán los Contrabandistas salir de los Lugares donde fixen su residencia á otros, sin manifestar á las justicias las causas que tengan para ello; y siendo legítimas, les concederán licencia, señalando el tiempo que podrán detenerse, y si en él no volvieren, y la detencion fuese notable, averigüarán si hubo justo motivo para ella, ó si fueron á parages sospechosos, para proceder en este último caso á su castigo. VI. Los Intendentes y Subdelegados de Rentas remilirán á las Justicias de los Pueblos del domicilio de los Contrabandistas testimonio de la obligacion que hicieren, y fianza que dieren de no volver al contrabando, y de aplicarse á algun oficio; ú otro exercicio honesto, para que los precisen á ello, zelen su conducta, y si notaren que reinciden en el fraude, ó que le auxilian, procederán á su prision, y formándoles la correspondiente sumaria, la remitirán con el Reo, ó Reos al Subdelegado de Rentas del Partido, á fin de que les substancie la causa proceda contra la fianza y les imponga la pena que previene el Decreto. VII. A las Justicias que se justificare haber sido omisas en el cumplimiento de lo que previene el Capítulo antecedente; las harán exigir los Intendentes y Subdelegados la multa de quatrocientos ducados por la primera vez, y por la segunda doble cantidad, sin perjuicio de imponerlas las demas penas que corresponda, por dar lugar con su descuido, ó tolerancia al grave perjuicio que causa al Estado y á la Real Hacienda esta clase de gentes. Y á fin de averiguar las que cumplen, ó no, con esta precisa obligacion, encargarán muy particularmente á los Visitadores de la Renta del Tabaco, y á los Cabos y Tenientes de las Rondas de sos respectivos Partidos que se informen con el mayor cuidado en los Pueblos adonde fueren los Contrabandistas indultados, de si la desempeñan; y en caso de no executarlo; ló permitir que alguno de los otros vecios defraude la Real Hacienda, dará cuenta al Subdelegado respectivo, para que justificada la ómision, ó disimulo, proceda á la exâccion de la multa, y á lo de

109 mas que se expresa; en el concepto de que será del desagrado de S.M. qualquiera gracia que dispensen en este punto á las Justicias que faltaren. VIII. A los Contrabandistas que no se presenten en el término que previene el Decreto, se les perseguirá con el mayor rigor, así por la Tropa, como por las Justicias y Resguardos, á fin de prenderlos, y que se les impongan las penas correspondientes. I. Los Intendentes y Subdelegados pasarán á las Justicias testimonio del Décreto, y de esta Instruccion, luego que se haya publicado en las Capitales de las Provincias y Partidos, como previene el Decreto; para que se sienten en los libros de Ayuntamiento, y los lea el Escribano de él en principio de cada año á los Alcaldes que se elijan, para que sepan la obligacion que se les impone, y la cumplan baxo de la multa y demas penas que quedan referidas; y al Escribano se le exigirá la de trescientos ducados si fuere omiso en lo que se le encarga. Y para que todo lo expresado tenga su puntual y debida execucion, y que por ninguno se pueda alegar ignorancia en lo subcesivo, se publica esta Real resolución é instruccion por el presente Edicto que mandé fixar por mí proveido de este dia en los sitios públicos y acostumbrados de esta Corte. Madrid 21 de Enero de mil setecientos noventa y uno. Antonio Alarcón Lozano. = Francisco Xavier Rodriguez Vizoso. Corresponde con el Edicto original que queda con el expediente en la Escribanía mayor de mi cargo á que me remito; y para que conste, yo D. Francisco Xavier Rodriguez Vizoso, Escribano mayor de la superintendencia General de la Real Hacienda, Notario de los Reynos, doy la presente en Madrid á veinte y dos de dicho mes y año. Francisco Xavier Rodriguez Vizoso. A consequencia de Orden de S. M. por el Juzgado de la Superintendencia géneral de la Real Hacienda, se está procediendo á la venta de un sitio y fabrica sito en la calle de S. Benito, señalado con el n. 5 de la manz. 511. valuado en 10663 rs. vn. y está hecha mejora en 13524 rs. y 25 mrs. y medio, para cuyo remate está señalado el Sabado 29 del corriente á las 12 de la mañana en la Posada del Sr. D. Antonio. Alarcon Lozano, Subdelegado general de Rentas. La persona que quisiere hacer alguna puja ó mejora acuda ante dicho Sr. Subdelegado, y por la Escribania mayor de la superintendencia general de la Real Hacienda del cargo de cargo de D. Francisco Xavier Rodriguez Vizoso, que se admitirán las mejoras que hicieren. Correo de Madrid. Num. 4. Contiene, Primero: lo siguiente de la Guerra; carta sobre el patriotismo, escrita por el Rey de Prusia. Segundo: concluye la Respuesta del Autor de la comedia; la virtud premiada, al examen publicado en el Diario de las Musas. Tercero: correspondencia de D. Antonio Olivares de la Cueva, con un amigo suyo 

110 sobre la invencion de un balsamo bulnerario. Quarto: una letrilla sobre la comedia de la Señorita mal criada, y otra pieza de poesía. Se hallará con los anteriores en los puestos acostumbrados, y se admiten subscripciones en Madrid, en la de Arribas; en Cadiz, en la de Pajarez; en Sevilla, en la de Berad y Compañía; en Valencia, en la de Mallen; en Barcelona, en la de Ribas; y en Carragena, en la de Redon y Bele. 

Noticias sueltas. Quien, quisiere permutar un qto., que está junto á Palacio, compuesto de buenas salas, despacho, gabinete, &c., con sótano, guardillas y caballeriza, por otro que esté desde S. Cayetano, ó sus inmediaciones, hasta la Merced, ó S. Isidro el Real; de precio de 50 á 60 doblones, que es el que está cerca de dicho Palacio: le darán razon en la tienda de D. Joseph de Posadillo y Peñarredonda, que vive calle de la Montera, mas abaxo de S. Luis; y al que dé razon de alguna casa desalquilada, frente ó inmediato á dicho S. Cayetano de precio de 40 á 60 doblones, se le gratificará bien como acomode la casa. Un sugero de estado, casado, de acreditada conducta, y de buen manejo en papeles, con una letra de bello caractér, así para compulsas; como para otras cosas; y tambien copiar en vitela con letra bastardilla, desea ocuparse en este exercicio; bien yendo á las casas que se le mande, ó en la suya misma, que es en la calle de Fuencarral, n. 1, qto. principal, esquina á la de S. Onofre. Un sugeto de confianza, practico en el manejo de papeles; en el de contar, y en la ortografia, solicita escribir ó copiar restimonios, executorias, ú otro cualquier escrito de letra bastardilla ó cursiva, como se usa entre Escribanos, ó de letra gé

tica, de qualquiera calidad que sea, con la posible equidad; dará razon de él el zapatero de viejo que está en la calle ancha de S. Bernardo en el portal de la casa n.2, frente al Rosario. Libro. El Filosofo á la moda, ó el Maestro universal: obra util y divertida, sacada de los ocios que Cesar Frasponi compuso en idioma italiano sobre la obra francesa, intitulada: Le speciateur ou Socrate moderne; 2 tomos en 8. que contienen 60 lecciones, ó discursos críticos de los abusos introducidos en la vida civil. Se hallará en la libreria de Cerro, calle de Zedaceros, y en su puesto, en la de Alcalá, frente á S. Bruno: su precio 12 rs. á la rústica, y 16 en pasta. Perdidas. El dia 2 del corriente se perdió una ebilla de plata para zapato, con charnela de hierro, desde la calle de Torija hasta la entrada de la puente de Segovia y camino que va por la huerta del Príncipe Pios se acudira á entregarla á dicha calle en casa del maestro carpintero, n. 25, donde se le dará su hallazgo, y mostrará la compañera. La tarde del dia 19 del corriente se perdió un bolsillo con várias monedas de oro, y algunas de plata, su total pasaba de 1700 rs. vn.: la persona que lo hubiese encontrado lo entregará en la calle Mayor, frente á la casa del 

411 

Excmo. Sr. Conde de Oñate, en la tienda de D. Juan Bautista de la Calzada, quien dará mas señas y el hallazgo. Se perdieron el dia 15 del pasado dos certificaciones de meritos, dadas la una por el Director de Rentas de la Ciudad de Mexico, y la otra por el Factor de las del partido de Sombrerete en Indias; el que las haya encontrado las entregará en la plazuela de la Cebada en la tienda barberia que hay antes de llegar á la calle de la Ruda, que se dara un buen hallazgo. El dia 22 del corriente se perdió una caxa de plata prolongada y ochavada, llena de tabaco; el que la haya encontrado la entregará al P. Sacristan de la Capilla de la Soledad, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado varias monedas de oro y plata, envueltas en un papel manuscrito, que se perdieron el Sábado 22 del corriente, desde el Prado hasta la calle de Alcalá , se servirá entregarlas en el Despacho principal de este Periodico carrera de S. Gerónimo, en donde comparecerá el interesado, y expresará las monedas que eran, presentando al mismo tiempo letra igual á la del manuscrito en donde estaban envueltas; y se le dará el correspondiente hallazgo. Qualquiera persona que se hubiere encontrado un bolsillo de color azul y rosa, rayado al trabés, con un doblon de á ocho, varias monedas de oro de á quatro duros y algun escudito, que se perdió el dia 20 del corriente; acudirá á entregarlo al puesto del Diario, frente á Sto. Tomás, que se le dará el hallazgo. El Miércoles 12 del corriente 

se perdió un para aguas de encerado , desde Vicalvaro hasta la puerta de A calá; el que lo hubiese encontrado se servirá entregarlo en la botica de la calle del Carmen, donde darán las señas y el hallazgo. Quien hubiese encontrado un baston de granadilla, madera de Indias, con puño de similor y un cordon de seda negra, que se perdió el dia 23 del corriente, camino de la venta del Espíritu santo, se servirá entregar lo en la calle de la Montera, cása de la escuela; n. 34, en el segundo patio; donde se le dará su hallazgo. Hallazgo. Quien hubiese perdido un pedazo de vara y media de lienzo, que se encontró en la calle del Príncipe frente al coliseo; acuda al puesto del Diario, frente á santo Tomás. Alquileres. En la calle de Toledo, casa n. 2, qto. segundo, frente á la portería de las Monjas de la Concepción Gerónima, se alquila una sala y alcoba, decentemente amuebladas. Una Sra. viuda solicita un huesped; vive calle de S. Bernardo, entrando por la de Sta. Isabel n. 4, qto. principal. Sirvientes. Un joven de edad de 20 años, solicita acomodarse con algun caballero para hacer diligencias fuera de esta Corte, como genero de propio, ó hacer compañia; vive en la calle de S. Pedro y S. Pablo, n. 6, qto. segundo. Un sugeto de edad de 28 años, de nacion francés, que sabe escribir y contar, y de buena estaturá, desea encontrar acomodo para todo lo que puedan necesitar, siendo para casa decente; darán ra

112 zon en la calle del Barco, casa del Pecado mortal, n. 4, qto. segundo interior, señalado con el n. 12: y tiene personas que abonen su conducta. Si alguna persona necesitase algun criado para escribiente ó page, de despejado entendimiento, es soltero de edad de 18 años, y tiene buena letra: acuda á la calle del Peñon, baxo la fuentecilla del Rastro, á casa de D. Manuel Azedo Gonzalez, n. 6, el que informará del sugeto. Se necesitan dos criadas, la una para la labor, y la otra para la cocina, en la casa calle de Jacometrezo, esquina á la de los Leones, qto. principal: advirtiendo, que la que guste servir en dichos dos oficios avise con la mayor brevedad, porque urge su asistencia. Nodrizas. En la calle del Angel n. 6 qto. baxo, frente de la de S. Isidro, darán razon de una ama de cria, que tiene 28 años de edad, y leche de tres meses: se llama Maria Victoria. Otra busca cria para su casa: tiene leche de 4 meses, de edad de 28 años vive calle de S. Isidro n. 5 qto. baxo. El que necesite otra ama de cria de toda satisfaccion, natural de las Montañas de Burgos, moza y robusta, con leche fresca, acuda 2 la calle de Atocha, frente del Parador del Sol, casa de un cirujano donde darán razón. Francisca Gozalo busca cria pará su casa, tiene leche de 2 meses y vive en la calle de Francos, n. 12, qto. segundo. Quien necesitare un ama de cria, 

natural de las Montañas de Santander, tiene leche de 1 mes y medio, y vive en la calle de la Salud, en las guardillas de la casa n. 6, acuda á este sitio. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana, y á beneficio de la Sra. Ana Beniní que la execura, la Opera, extraordinaria, intitulada: Zemira y Azor, nueva, en prosa y magica, con dos bayles nuevos análogos á la misma Opera. Hay libros de ésta. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos tonadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 4691. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de San German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presentará en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos á un tiempo que son; salterio, organo, trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castañetas, la bandola y platillos, con los que se acompaña varias seguidillas boleras y otras cancionetas graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 6473; en ambos á las 4 de la tarde. N. De la venta del caballo anunciada ayer, darán razon en la calle de la Luna, esquina á la de la Madera, en una tienda. 

CON PRIVILEGIO REAL
Núm. 330 1233 DIARIO DE MADRID, DEL SABADO 26 DE NOVIEMBRE DE 1791. Los Desposorios de Nira. Sta., y S. Pedro Alexandrino, Obiipo y Martyr. Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. Agonizanses de la calle de Fuencarral. = Fiesta en S. Ginés, Sta. Cruz., Trinitarios Descalzos, y Agonizantes calle de Fuencarral. = Hoy se cierran las Velacicnes. Afecciones Astronómicas de hoy. El 1 de la Luna creciente. Sale á las 7 horas 41 min y 24 seg de la mañara; se pone á las 5 horas 41 minutos. y 22 seg del anochecer; y está en los 13 g. y 16 m de Sagitario. Sale el Sol á las 7 h. y 12 minutos. se oculta á las 4 horas y 48 minue. y está en los 4 gr 15 m. y sin s de Sagitario. Debe señalar el Relox al medio da las 11 h. 47 m. y 39 segu. La Equación aumenta 20 s en 14 h. y el Equinocio dista de Sol y horas 51 m. y 2 seg. Hoy camina la Luna por su Periges. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromet sim. de Torric Vient y est de la Armos. 

A las 7 de la mañana. 8 sr. sole. el o. 44 grad. idem 26 pul y m. l Claro. Nord y Despeja 

A las 12 del dia. 10 gr. s. el o. 153 grados id. 26 p. y m. 1 Clar Notu 5l y Hubes 

A la 2 de la m. 8 g. s. el o. 48 grados idem 26 p cum CraCa ma, y Des! 

Raro exemplo de virtud de un sugeto que tenta dada palabra de caramienta á una Señorita, extractado de la carta que esta escribio á una amiga suya, Ayer, amiga, fue un dia de triunfo para mi amante. Vino á casa muy de mañana quando estabamos almorzando. Acabamos, y suplicó á mi padre le concediesemos, sin testigos, un momento de conversacion reservada. Nos separamos los tres á una sala, cuya puerta cerró mi padre; y despues de tomar asientos, le dixo Rivers: vengo, Señor, á mostrar á Vmd. mi cordial gratitud, por los favores que le merezco, y á declararle ingenuamente mi situacion; no me hallo en estado de creerme digno de la dicha de poseer á su hija. Sin duda dexará á Vmd. sorprendido esta declaracion mia; pero ya que no puedo unirme con ella con honor, soy demasiado hombre de bien para dexar de pretenderla mas. Mi padre echó á Rivers una mirada de indignacion que le hizo baxar los ojos: y le dice con un tono lleno de dignidad, y de firmeza; creí que tenías un corazon mas honrado; mas cómo me he equivocado! Por qué me has ocultado, si la hay, alguna circunstancia relativa á tu familia, á tu persona ó á su fortuna: Respondeme limpiamente, y con concision. En nada te has descuidado para merecerte la amistad de mi hija, y no debias llevar las 

1334 cosas á estos extremos. Ella, despues de tal bajeza, debe mirarte con horror, con indignacion, y con desprecio. Nada alteró á Rivers semejante reprehension: sus mexillas se cubrieron de un modesto pudor, pero no de aquel color que manifiesta el caraeser de delito, sino del que dice tan bien con la inocencia ultrajada. Despues de algun silencio protrumpio con la mayor firmeza: Señor, quan gensible me es la errada opinion en que Vmd. me tiene! Si fuese pérfido é ingrato, confieso mereceria mas severa reprehension: hagame Vmd. el lavor de cirme: soy desgraciado, pero no culpable: tengo derecho á reclamar la piedad, y no merezco los efectos de la colera. Si señor, he senunciado á su hija de Vmd. por no ver á mi padre expuesto á los horrores de una carcel. Mi padre, privado de la vista consoladora de los hombres, sumergido en una obscura carcel, respiraría un ayre inficionado, y llevaria en la pobreza una vida languida, y desdichadal mientras que yo, su hijo, de quien he recibido el ser, estaria goz ndo ....Ay Señor! es demasiado: la naturaleza me habria castigado mi barbarie, y envenenado mis placeres, y todas las dulzuras del himeneo. Hijo ingrato nadaria en la abundancia, pero esta abundancia me sería una maldicion. He sacrificado mi firtuna á la libertad de mi padre. Hubiera podido ocultar á Vmds. esto. Carlota, despues de nuestro casamiento hubiera tambien tenido suficiente generosidad para perdonar mi omision, y guardarme secreto; pero soy incapaz de engañarla. Ayer tenía cinco mil libras esterlinas, y hoy no tengo mas que dos. Y un desgraciado como yo, se atreverá á pretender la mano de la amable Carlota, de una hija unica, de una rica herédera? Mi fortuna es desigual con la suya. No me mire Vmd. pues como hijo suyo, y yo no debo ya tampoco considerar á la amable Carlota, como destinada á ser compañera insepatable de mi vidar he cumplido con mi obligacion sacrificandome á mi padre. Oh cielos! pero podré sobrevivir á tanta perdida? Ya no la veré mas! pero mi corazón se deshará en los mas hotivos deseos de su prosperidad. Vease si es posible acostumbrarla á que me olvide; y por mi parte bendigo mis desgracias, si Carlota es feliz. Amiga mia, si Vmd. viera con qué tono pronunció Rivers estas ultimas palabras! Derramó lagrimas, é imagino que nunca han corrido con mas gracia por las mevillas de ningun hombre: mi padre no pudo contener las suyas, y de improviso pasó de un sentimiento de colera, á la mas interesante serenidad, y admiracion. Comprehendia, y me alegraba su humanidad, oy la piedad generosa que no podia disimular para con las desgracias honrosas de mi amante, mas querido en este momento, y mas digno de serlo que nunca. Esta escena hubiera enternecido al mas indiferente, y hasta el marmol se hubiera conmovido: qué corazon eruel no hubiera vertido lagrimas? Perdona, respetable joven, exclamó mi padre mirandole con agrado y amistad: he sido demasiado precipitado en mi juicio; pero cómo posees el secreto de enternecermel sigue, sigue tu relación. Ay Señor, respondió mi amante, continúa no por ningun interés; 

1335 ya no me queda esperanza alguna, pues no quisiera envolver á mi amada en mi ruina; pero el respeto que debo á Vmd., y el deseo de ser siempre digno de su estimacion, es todo lo que me mueve para referir fielmente lo que me ha pasado con mi padre. Hace dos dias que al volver de casa de Vmd. á la mia, me hallo con una esquela de su mano, en que me decia que uno de sus principales acrehedores lo habia mandado prender; vole al socorro de mi padre. Lo hallé sin mas compañía que la de los Alguaciles que lo tenían asido. On Rivers, me dice, ya tienes á tu pobre padre preso, y mirandome con un ayre abatido, me contó el suceso. Me vino pronta imaginacion de librarlo; pero quando se me representó la funesta imagen del sacrificio que habia de hacer, temblé de horror, y me ahogaba de pena. Ay Señor quán imposible es desarraygar de un corazon bien puesto una pasion tan justa como la mial! Vmd. Señora ( hablando con migo) me pareció mas agradable, mas digua de mejor suerte que nunca. Que lucha tan terrible de imaginaciones contrarias no se me ofrecia, con una agitacion violenta y tumultucsa. Me parecia ver las lagrimas y quexas de mi querida Carlota; pero la manera con que mi padre concluyó su referencia, determinó mi conducta, y me sacó de irresoluciones. Sus miradas, su continencia, y sus palabras defendieron la causa privilegiada de la naturaleza, y al fin me resolvi. Me era imposible ( continuaba Rivers) resistir á movimientos tan compasivos. Hijo mio, me dice mi padre, ya se han acabado mis esperanzas, y no me queda la menor vislumbre de recobrar mi libertad; y apretandome la mano con el aspecto mas tierno, esta idea me aflige mucho. Las tinieblas de una carcel me horrorizan, turban mi valor, y me acobardan. Pero á mí mismo deba imputar mi desgracia..1... Voy á enterrarme vivo, á privarme para siempre de este ayre puro y saludable, que el esclavo mas miserable respira en libertad. Hijo mio, me mirarás con la misma ternura que te he debido: vendrás á verme, y á consolarme... yo no pude oir mas. Dexad, dexad de devorarme el corazon, le dixe, con tan lobregos pensamientos; no ireis á la carcel; no ireis... Pues qué quieres hacer me respondió: sabes que no tengo amigos que me amparen3 y qué soy yo: exclamé, no iréis si el valor de mi fortuna, y de mi vida me costara; no lo consentiré nunca: mi corazon no puede par decer vuestra desgracia. Mi padre se resistió diciendome: no te arruines por mí: no quiero comprar mi libertad á expensas de tu bien estar: contempla á tu amada Carlota, que es la que debe hacer tu dicha, y no yo. Dexame abandonado á las desgracias que mis culpas, ó mi destino han traido sobre mi cabeza, que la muerte pondrá fin á ellas. Deplorable situacion en que la muerte tan horrorosá por si misma es el unico consuelo que me quedad do Rijo mio; quant do seas feliz no olvides á tu pobre padre: y ven á consolarme de quando en quando en mincarcel, ó en mi sepulcro. Padre mio, exclamé yo, dignaos oirme: tengo libertad de disponer de lo que es 

1338 mio. Se todo lo que pierdo en la amable Carlota; pero no imporra; la sola imagen de veros en la carcel me espanta. No sois mi padres Creeis mi corazon insensible al clamor de la naturaleza? Qué derechos no teneis á mi gratitud, y á mi ternura! Pensad en el dolor de mi madre, quando sepa vi estra desgracia. Mueva vuestra resolucion su desesperacion, ya que mis ruegos no pueden conseguir nada. Ya me parece que veo llorar á mi hermana; padre mio! Creed que no hay mayor desgracia para vuestra esposa é hijos. Gran Dios exclamó mi padre inspirame lo que debo hacer: nunca me tube por tan culpable. Rivers, no puedo acordarme sin avergonzarme de los idignos tratamientos que te he hecho experimentar. Tu bondad que merezco tan poco, me hace á mi mismo un monstruo. Mi alma está devorada de remordimientos. Tu madre; mi amable esposa... qué desgraciada la he hecho! Yo no merezco las bendiciones de mi familio: mi conducta ha sido una violacion continua de los pactos mas saorados: he hecho la ruina de quantos me amaban, y hasta de tá hijo mio: funesto efecto del vicio! Mientras que Rivers enjugaba las lagrimas que le arrancaba la memoria de tan tierna escena, mi padre, amiga mia, se aprovechó de su silencio para sacarle de sus penas. Generoso Rivers, nada hay mas noble que tu procedimiento. Ahora eres mas mi hijo que nunca: me honro en unirme con una persona de tan raro merito. Tus lagrimas defienden tu causa: esta adopcion de la desgracia agena, este extremo de humanidad es la señal infalible de una bella alma. He aqui una accion que dá mas lustre y honor á las familias, que el orgullo de las riquezas, la pompa de los titulos, y el explendor ilusorio de la ambicion favorecida de la fortuna. Mi corazon, amiga, aplaudía silenciosamente tan justas alabanzas: Rivers no sabia si sus oidos le engañaban. La sorpresa, el reconocimiento, y una modesta alegria, disiparon en breve las sombrías nubes de la desesperacion que cargaban sobre sus parpagos. Miró á mi padre, me miró á mí, y á todos nos abrasaba una misma pasion. Volviendose á mi padre le dixo; Señor estoy absorto: no puedo comprehender tanto exceso de bondad: habeis olvidado que debo ser el apoyo de una familia que os es extraña?...que.... No exageres, le dice mi padre, la desproporcion de tu fortuna: te prometo pensar en tu felicidad, y en la de todas las personas que te aman. Ay, Señor, exclamó este amable joven, enseñadme lo que debo hacer para correspender á vuestros favores como merecen. Mi corazon está lleno de sentimiento. Oh mi querida, mi amable Carlota! seré yo tuyo? serás tú mia? Al fin, nos acabó la histeria de las desgracias de su padre, que llegó á aceptar su proposicion; se llamaron los acreedotes; se les propuso una composicion decente. De suerte, que el mismo dia que su padre fue preso tubo la satisfaccion de verse libre. La imagen horrible de su desgracia influyó en la reforma de su conducta. Aquiacaba el comercio epistolar de estas dos virtuosas amigas; y para no 

1337. dexar en dudas á los lectores, añadiremos, que pocos dias despues se cumplieron los justos deseos de Carlota, y de Rivers. Se cita este matrimonio como exemplo de la dulce union conyugal. El padre de Milady les compró una de las mas hermosas posesiones del Condado de Lincoln. en donde viven estos esposos. Sus padres felices con la dicha de sus hijos, toman parte en sus placeres, y los aumentan con la satisfaccion que muestran en sus rostros. El Cielo ha colmado tantas virtudes dando á los esposos un hijo, nueva prenda de su ternura, y objeto de sus mas dulces esperanzas. El dia de su nacimiento fue un dia de regocijo en toda la familia, y para sus vasallos que bendixeron al que tenía que heredar por mejores timbres las virtudes bienhechoras de su amable madre, y la afabilidad y caridad de su virmoso padre. ( Lect. p. les enf. quart. part. p. 61. ). J. de V. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 8A N D. O. Manda el Rey Ntro. Sr., y en su Real nombre los Alcaldes de su Casa y Corte: Que siendo intolerable el abuso que se nota de la facilidad con que muchas gentes sin educucion profieren por las calles publicas palabras escandalosas y obscenas, acompañadas de acciones indecentes: Para evitar uno y otro, conforme á lo resuelto por S. M. ninguna persona de qualquier estado, edad, ó calidad que sea, profiera en las calles, ni en otra parte palabras escandalosas, ni obscenas, ni haga acciones indecentes con ningun motivo, ni pretexto, antes bien guarden toda moderacion y compostura, pena á los contraventores de que se les destinará á las obras públicas por quince dias, y si fueren mugeres por igual tiempo á S. Fernando, cuyas penas se agravarán en caso de reincidencia. Y para que llegue á noticia de todos, y nadie en caso de contravencion, pueda alegar ignorancia, se manda publicar por Bando, y que de él se fixen copias impresas y autorizadas por D. Joaquin Gomez Palacio, Escribano de Cámara y de Gobierno de la Sala; y lo señalaron en Madrid á 22 dias del mes de Noviembre de 1791. 

Libros. Triunfo del amor, y de la lealtad, dia grande de Navarra, en la festiva, pronta gloriosa aclamacion del serenísimo Católico Rey D. Fernando Il. de Navarra, y VI. de Castilla, executada en la Real, Imperial Corte de Pamplona, escrita por el Rmo. P. Joseph Francisco de Isla, Mtro. de Teología en el Colegio de la Compañie de la Imperial Pamplona. Tercera impresion, aumentada con algunas piezas curiosas del Autor, y corregida de muchos hierros, 

en esta última impresion hecha en óctavo, para mayor comodidad, y que haga juego con las demás obras del autor; se hallará á 2 rs. á la rustica, y 4 á la Olandesa, en la libreria de Garcia, calle de la Gorguera; y se dará á los libreros de fuera que pidan por cientos á 2 rs. en papel puestos en sus respectivas Ciudades. Grabados. Nuevo plan del cálculo solar, ó tabla curiosa que denota los tiempos en que el Sol sale, y se pone, el qual sirve para arreglar los reloxes comunes y de rue

1338 das, sin alterar el registro, removiendolo del tiempo medio. Se hallará en la libreria de Escribano, calle de las Carretas, en el puesto de Saturnino Fernandez, gradas de S. Felipe, y en el de Cerro calle de Alcalá. En el Despacho principal de esté Periodico, y en la lbreria de Ativas carrera de San Géronimo, se hallan de venta dos estampas que representan un guerrero viejo y una vieja, perimerra, de figuras muy extrañas y ridiculas, con marcos de nueva invencion de gusto etrusco muy comodo para viages y de facil limpieza con marco, y cristal á 8 rs. cada uno, con mar5o solo, á 5, y en estampa, á 3; se pondrá cristal á los que lo pidan, encargandole para otro dia y se hará lo mismo con marcos de todos tamaños. Guarto quaderno de la Coléccion de Estatuas de la antiguedad, que posee la Real Academia de las tres nobles artes, de Madrid. Los Subscriptores acudirán á recógerlo á la libreria de Barco carrera de S. Gerónimo, en donde se admiten subscripciones al precio acostumbrado de 5 rs. por cada quaderno de 6 estampas. En la misma, y en la de Luna, Red de S. Luis, se venden tambien sueltos á 8 rs. Vacantes. Por muerte de D. Joseph Muñoz y Barba, ha quedado vacante en la Catedral de Oviedo, una Canongía que vale 138890 rs. de vn. al año. Es de primero turno y se reciben memoriales para ella hasta el dia 20 de Diciembre inmediato. Por promocion de D. Ramon de Miranda y Sierra, á la Dignidad de Prior de la referida Catédrál, ha quedado vacante la Aba

dia que obtenia en la Colegial de Cobadonga, y vale anualmente 160 rs. vn. Se admiten memoriales para ella hasta el referido dia 20 de Diciembre proximo de Canonigos, y Curas de último ascenso. Noticias sueltas. En la calle de S. Pedro la nueva, barrios de las Maravillas, se traspasa una taberna con los enseres correspondientes, y en la misma casa darán razón. Quien quiera pasar á Cadiz en silla de posta, y en compañia de un caballero, que sale en toda la proxima semana, acuda á la calle Mayor casa de D. Juan Manuel de Vergara, del Comercio de ella, en donde darán razon. En la calle de los Tintes á los Caños del Peral, casa n. 25 al lado de un cerragero se traspasa una tienda, con consentimiento del casero, y en la misma casa darán razón. Un profesor de Arquitectura compone chimeneas francesas, y las hace nuevas con mucha economia de leña, y sin debilitar el efecto del calor; la persona que lo necesite acuda á la calle de la Esperanza barrios de S. Lorenzo. Ventas. En la calle de la Abada junto á la pasteleria, se venden colchas, y mantas de Palencia, con equidad. Se vende una berlina bien tratada; montada á la inglesa; el maestro de coches de la calle de la Paz dará razon. En la Villa de Porcuna Reyno de Jaen, se vende una hacienda judicialmente, compuesta de vários olivares, tierra de pan llevar con otras cosas muy necesarias, toda de muy buena calidad, como lo podrá informar una persona que 

1339 

vive en la calle del Horno de la Mata casa n. 15 qto. bayo á la izquierda, entrando por la de Jacometrezo. En la Red. de S. Luis casa n. 10 qto. quarto encima del Quartel donde vive el maestro sastre Joseph Martin, se vende un uniforme de Maestrante de Ronda, sin estrenar, y con equidad. Pardidas. Quien hubiese hallado una cartera vieja con su bordadura, y dentro de ella un cnulo de Bachiller en Leyes, una licencia del Sr. Luspecios General, una Certificacion de Bautismo, y otros papeles; que se perdió en la tarde y noche del dia. 12 de este, desde la calle del Desengaño, por la Red de San Luis, puerta del Sul, calle de las Carretas, hasia el Convento de la Santisima Trinidad Calzada, la devolverá al Padre Fray Francisco Durán, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado una evilla de plata, que se perdió desde la calle de Jacometrenzo, á la de la Abada, del Caruen, hasta la puerta del Sol, la entragará en la dicha del Abada al sastre Catalan Antonio Gitar, frente a la casa del Señor Conce del Carpio, quien dará el hallazgo. El dia 2 del corriente, se perdieron por la calle de Santa Maria, del Amor de Dios, de Atocha, Plaza, á la calle Mayor. Platerias, Iglesia de Santa Mária, y otras varias calles, unos dijes que se componen de un cuernecito engarzado en plata, un chupador blancos, y encarnado, acon cadena de plata, una higa sin engarde negra, dentro de unos bolsillos azules y blancos, pondientes de una cinta blanca y encarnada; quien los hu

biese hallado, los entregará al Sacristan de la Parroquia de Sta. Maria, quien dará el hallazgo. El dia 23 del pasado, se perdió una caya de similor, obalada, y lisa, desde la Plazuela de San Felipe el Real, portales de Guadalaxara, hasta el juego de bochas junto á la casa de Moneda; quien la hubiese hallado, la entregará en la tienda de bordados de Don Francisco Tolosa, que está en la calle Mayor, portales de S. Isidro donde se dará el hallazgo. Quien hubiese hallado una evilla, que se perdió el dia 3 de este, en la plaza de los Toros, de 2 á 2 y 1 de la tarde ; acudirá con ella á Don Miguel Martinez, tienda que hace esquina á la calle de los Preciados, casa de la Inclusa, en donde manifestarán las compañera: y darán el hallazgo. El adia 4 de este de 3 á pa de la tarde, se perdió un pañuelo con 6 pares de zapatos de cordobanque llevaba un perro de aguas, desde la calle de Alcalá, á la Real del Barquillo, en donde se hecharon de menos; la persona que los hubiese el contrado, los entregerá en la calle del Rincon de S. Christoval, en la taberna de Antonio D.lgado, quien dará las señas y el hallazgo. El dia 3 del corriente, se perdió una evilla de plata, desde la calle de las Rejas, hasta la de Hortaleza; quien la hubiese hallado, la entregará en la dicha calle de las Rejas, casa del Sr. Inspector de Milicias, cuyom portero dará las señas y el hallazgo. Quien hubiese, encontrado un dibujo de una balla co: una coluna al lado, que se ha perdido desde la Aduana, hasta el Retiro, en 

1340 donde se hechó menos, acuda á el estanquillo del tabaco, que está en la plazuela de San Juan, en donde darán el hallazgo. El dia 25 por la tarde, viniendo desde Alcalá, y entrando por la puerta de este nombre á la del Sol, y calle de las Carretas, por otras varias, hasta la de los Carros ú Oriente, se perdió una maleta llena de ropa; la persona que la hubiese hallado, la entregará en casa del platero, que hay en la calle del Humilladero, quien dará el hallazgo. Alquileres. En la calle de la Cruz casa n. 4 qto. entresuelo, junto á la taberna, se alquilan sala; y alcoba para uno ó dos huespedes con asistencia ó sin ella; darán razon en la calle del Caballero de Gracia n 37 qto. principal. En la calle de las Garretas casa n. 19 qto. segundo, se alquilan sala, alcoba y una pieza, todo bien amueblado, con asistencia ó sin ella. Sirvientes. Un mozo soltero de 25 años, que sabe escribir y contar bien, y está inatruido en el manejo de papeles, en la direccion de una casa, en leer letras antiguas, seguir correspondencias, y arreglar qualquier Archivo, solicita su colocacion para mayordomo, ú otro exercicio decente, tiene personas que abonarán su conductas el caballero que le necesite dejará las señas donde ha de acudir en la calle de Sto. Tomas n. 3, ó en la de Fuencarral n. 2 qto. baxo manz. 313. Fiesta. La muy Ilustre y primitiva Congregacion del Glorioso Patriarca S. Joseph, sita en la Ca

sa Profesa de Padres Clerigos Reglares Ministros de los enfermos agonizantes de la calle de Fuencarral, celebra la fiesta de los Desposerios del Santo, hoy 26. Predicará el M. R. P. Juan Antonio Escalera, Lector de Teologia en su Colegio de Alcalá de Padres Agosnizantes. Asistirá á Misa y Siesta la Capilla de Ntra. Sra de la Soledad, y mañana 27, se celebran las Honras Funerales por las Animas de los difuntos Congregantes y Congregantas, á las diez. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres......37. 8. Amsterdam....974 Genova...... 23. 13. Cadiz...... ¾. p.100. Teatros Hoy a las 6 y 1 en el Coliseo de los Caños del Peral, representa la Compañía Italiana, la Opera bufa intitulada: La Pastorela novile, con dos bayles, el primero intitulado Aquiles en Seiro, y el segundo, Quien todo lo quietodo lo pierde. La entrada de antes de anoche fue de 4778. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Piedad de un hijo vence la crueldad de un padre, y Real jura de Artaxerges, con saynete y 2 tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fuede 2265. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Riberz, se representa la Comedia titulada: Cumplir dos obligaciones, y Duquesa de Saxonia, con saynete y dos tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 1040. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario fantos.
Núm. 27 113 DIARIO DE MADRID. DEL JUEVES 27 DE ENERO DE 1791. San Juan Chrysostomo, Obispo. = Está. la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. Mostenses. Afecciones Astronómicas de hoy. El 23 de la Luna, menguante Sale á la 1 h. 15 m y 16 s de esta noche; ó principio de mañana 18; se pone á las 11 h 47 m y 8s, de su dia; y está en los 10 g, y 9 m. de Eiscorpion. (El orto y ocaso lunar de hoy pertenacen al dia de mañana) Sale el Sol a las 7 hor. Son 1 m y 30 s. se oculta á las 4 horas con 58 m. y 30 s, y está en los 7 grados 35 minutos y 40 seg de Aquario, Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 13 m. y 15 seg. La Equacion aumenta 11 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol; horas 19 minutos y 57 segundos Hoy es dicotomia segunda y quadratura oceidental ó quarto menguante á las 6 horas con 57 minntos de la mañana; caminando la Luna por su Perigeo, Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromet sim de Torric. Vient y est de la Atmos 

A las 7 de la mañana. 7 gra. rob. el o. 26 grad. idem 25 0u. y 10l Agua. Norte biendo y Iluvia 

A la 12 del da. 7 gr. y m s. el o. 47 grados idem. 25 pul. Y 10 l. Nub. Norte bl Cubierto 

 el del. d. 6 g.s. el o. 45 grados idem. 25 p y 9l N Nor. y Cub 

Señor Edictor. Muy señor mio: asegurado en la bondad de Vmd. le suplico tenga a bien, si le parece conveniente, insertar en su Periodico la adjunta narracion, y valga por lo que valga. Uno de los pocos días que salgo á andar, fué el Domingo 9 del corriente, que por casualidad me dirigi ácia la puerta de S. Vicente, y luego que principie á pisar aquel sitio, adverti un sin número de oyos abiertos entre los arboles, y aunque no se me ocultó: que son hechos para reponer el plantio por los que se han sacado, me acerque á un pobrete que preguntado por mi para que son tantos oyos en el paseo? me dixo: estos son para plantar ( como todos los años por ahora sucede) en cada uno de ellos un arbol. nuevo, en el mes de Febrero que es el tiempo en que siempre se hacen los plantios, y lo mismo que Vmd. vé aquí, hay en to dos los paseos de Madrid, porque no tiene cuenta los que se secan cada año, siendo así que se cuidan mucho, y riegan á menudo; el hombre se me despidio. Yo le dixe antes: toda planta durante la estacion de Invierno, no grece ni engruesa, solo trabaja acepando y asegurando la raiz; par lo que; la que se pone á la entrada de Primavera, inmediatamente arroja boto 

114 nes, brota hoja y ya parece que aquel arbol ha prendido y está seguro pero vemos que al Otoño inmediato, se seca; luego es consicuiente que no prendió por no haberle dado lugar á acepar y bacer raiz; y que remedro: no hay otro qué hacer los plantíos en el mes de Septiembre, desde cuyo tiempo hasta la Primavera, tiene el arbol todo el Invierno para asegurarse, provandose de aqui que el plantio que se hace en Febrero, de cada diez arboles, se pierden seis, y á veces mas; y de los que se plantan en Septiembre, de cada diez se pierden dos, y á veces ninguno, y sean de la especie que fuesen los arboles frutales, ó alamos blancos. Me dirá alguno que todos los autores que tratan de Agricultura como Plinio, Paladio, Abecenif, y otros modernos, tanto nacionales, como extrangeros, previenen que se debe plantar, y trasplantar en la creciente de Febrero; pero añaden todos unanimes que esto se entienda en tierras y payses calidos; y como este no lo es, debemos separarnos de lo que practican en los Reynos de Murcia, y Valencia, alguna parte de Andalucía y Estremadura, donde sin riesgo alguno se planta y trasplanta, ingieren, plantan viñas, amugronan &c.en los meses que en este Pays debe solo juntarse leña para quemar en las cocinas: Disimule Vmd. mi pobre estilo, y mande á su mas atento y seguro servidor Q. S.M. B. D. Miguel de Humanes. Mañana irá un caso raro, comunicado por M. J. de L. sobre un hombre alto que se disminuyó viviendo hasta quedar en tres quartas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. D. Luis Manuel de Isla, Conde de Isla, Caballero del Orden de Montesa, del Consejo de S.M. en los de Castilla y Ordenes: Protector: el Doctor D. Antonio Frutos Seseña, Cura de la Parroquia de S. Sebastian de esta Corte: D. Vicente Carrasco y la Torre, Intendente de los Reales Exércitos, Director general de Correos y Caminos, del Consejo de Hacienda, y de la suprema Junta de Apelaciones: Diputado primero: D. Guillermo Gosse: Diputado segundo: D. Ignacio Antonio Martinez, Secretario de Cámara del Rey nuestro Señor: Secretario y Contador: el Bachiller D. Joseph Martinez de Astudillo, Presbítero: Ministro asistente Zelador, y D. Narciso Yague y Luengo: Administrador: que componen la Real junta de Caridad establecida de órden de S. M. en la Parroquia de S. Sebastian de esta Corte, para socorro de sus Feligreses. Por el presente sé hace saber á todas las Doncellas pobres huerfanas y Parroquianas de la citada Parroquia, que pretendan tener derecho, ó ser nombradas para la obtepcion de una Prebenda de sesenta ducados, de las jundadas por el Sr. D. Ignacio Ortiz de Moncada, Cura que fué de la expresada Parroquia, para tomar estado de Religion, ó Matrimonio, prefiriendo á sus parientas: que en el preciso y perentorio término de 30 dias, acudan ante el infrascripro Secretario y Contador por S. M. de dicha Real Junta, que vive calle de Jacometre

115 10, frente del Hospital de S. Luis, Rey de Francia, número primero, qto. segundo, á presentar sus memoriales y documentos por donde conste la pobreza, horfandad y parroquialidad que previene el Fundador; pues pasado dicho término, se procederá á la eleccion de la que sea mas benemérita, y concurran las circunstancias que dispone la fundacion: y para que llegue á noticia de todas las personas, y no se alegue ignorancia, se fija el presente fecho len Madrid á veinte y cinco de Enero de mil setecientos noventa y uno. = D. Ignacio Antonio Martinez. 

Vacante. Por promocion de Don Joseph Rabago Ceballos á la Dignidad de Prior de la Iglesia Colegial de Santillana, en la Diócesis de Santander, ha quedado vacante una Canongía que obtenia en la misma Colegial, que vale 30500 rs. de vn. es de segundo turno y se admiten, memoriales para ella hasta 24 de Febrero proximo. Noticia suelta. En la calle del Bastero casa de la fuente n. 5, vive Pedra Benitez, el qual tiene un carro pronto para salir á Cadiz, y para el 29 del corriente; que saldrán para Castilla y Vilbao; el que quiera remitir algunas arrobas de qualquier genero de carga á qualquiera de dichos parages, acuda á la dicha casa. Grabado. Sigue el Epitome de la historia cronologica de todos los Patriarcas, Capitanes, Jueces, Reres, Pontifices del Pueblo Hebreo, con la gencalogía de Christo, desde Adam hasta Agripa el joven, último Rey de Judá, y de todos los Reyes Babilonios, Persas, Griegos, y Prolomeos de Eygpro, que gobernaron y sujetaron al Pueblo Hebréo: todos con sus retratos, fielmente copiados de una obra que salió en Roma el año de 1751, sacada de Monumentos muy antiguos; la explicacion que se pone es equivalente para saber todos los hechos de cada personage, y qualquiera 

que los tome tendrá una idea de todo el antiguo Testamento. Obra para toda clase de personas, con la qual pueden adornar sus casas y Conventos. Enós y Cainan; se hallarán en casa de Quiroga, calle de la Concepción Geronima. Ventas. Se vende un coche grande Inglés de 4 asientos, bien tratado y poco usado, con dos juegos de ruedas; la persona que quisiese tratar de su compra, podrá pasar á verle en casa del maestro de coches de la calle de la Ballesta, que se llama Tomas Bermudez. En la casa de la Diputacion de la Parroquia de S. Sebastian, que está en la Costanilla de los Desamparados n. 2 qto. último, se venden los 15 tomos que componen los Autos Sacramentales, alegoricos compuestos por D. Pedro Calderon de la Barca, enquadernados en pasta, y manuscritos, y se dan con equidad. En la calle del Amor de Dios, n. 8, en casa del maestro de coches se vende un forlon, la caxa á la francesa y el juego á la española, todo nuevo. Perdidas. El dia 25 del pasado se perdió desde puerta de Moros hasta la Iglesia del Rosario; y saliendo de ésta á la de S.Isidro, un relox de miñatura, chíquito, con su orla de piedras y cadena de acero; la persona que lo hu

116 biese encontrado acudirá á la confiteria que está frente á la fuente de dicha puerta de Moros, casa que fue del Sr. Hermosilla, donde se le dará un buen hallazgo. El dia 25 del corriente se perdieron en los portales de la calle Mayor donde está S. Isidro, hasta la del Príncipe 2 varas y quarta de encaxe blanco, su valor lo tiene el papel donde estaba envuelto: el que lo hubiese encontrado lo enentregará en la Loteria de las quatro calles, donde sele dará su hallazgo. Una capa de paño pardo, poco usada, se ha perdido desde la calle de Sta. Isabel hasta la de las Carretas el dia 23 de este; se ofrece hallazgo á la persona que la hubiese encontrado y entregue en las cocheras de la Excma. Sra. de Ullua, que vive en la del Arenal, plazuela de Zelenque, Quien hubiese encontrado una caxa de relox encarnada, con filete dorado, claveatada de lo mismo, que se perdió en la mañana del Martes 18 del corriente desde la calle de Hortaleza hasta la plazuela del Duque de Alba, la entregará en la dicha de Hortaleza, casa de D. Dámaso Manzano, n. 21, qto. baxo, ffrente á la de S. Marcos, el que dará el hallazgo. Alquileres. En la calle de Hortaleza, al lado de la alogería que está en las quatro esquinas, n. 21, qto. principal vive un sugeto que tiene proporcion en su casa para sener uno ó dos caballeros, aunque sea con su criado, con la mayor comodidad; el que gustase de 

ello pasará á verse con dicho sugeto. En la calle de los Tudescos, casa n. 33, esquina á la del Perro, en el patio, al rincon del pozo, hay una Sra. viuda que solicita si algun Sr. Sacerdote quisiere ir de huesped, ó uno ó dos caballeros, de buena conducta, y que tengan personas que les abonen. Lúteria. Hoy es el último dia de ad nision de juego. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Inátiana; la Opera intitulada: Zemira y Azor, nueva, en prosa y magica, con dos bayles nuevos análogos á la misma Opera. Hay libros de ésta. La entrada de antes de anoche fue de 3556. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos tonadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 5214. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de San German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presentará en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos á un tiempo que son; salterio, organo, trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castañetas, la bandola y platillos, con los que se acompaña varias seguidillas boleras y otras cancionetas graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 6891; en ambos á las 4 de la tarde. 

CON PRIVILEGIO REAL.
Num. 331 1341 DIARIO DE MADRID, DEL DOMINGO 27 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Facundo y Primitivo, Martyres. = Dominica I. de Adviento. = Está ta Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de S. Juan de Dios. (De las espantosas señales que han de proceder al Juicio final) El Ilastre Ayuncamiento concurre hoy ó las 9 de la mañana en S. Salvador, para llevar las varas del pallo en la Procesion de la Bula, que vá á Sta. Maria, 4 Misa, y Sermon con los Consejos, Real Cruzada, y Madrid. = Tambien bay Sermon por la mañana al Rey Ntro. Sr. en su Real Capilla, Descalzas Reales, y Encarnacion. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 2 de la Luna creciente. Sale á las 8 h. 45 m. y 16 seg de la mañana; se pone á las 6 h. 41 m. y 24 de la entrada de la noche; y está en los 28 gra. y 35 m. de sagítario. Sale el Sol á las 7 horas 13½min.; se oculta á las 4 horas 47 minueos y está en los 5 grados 15 minutos. y 49 segund. de Sagitario. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 47 m y 59 s. La Equacion aumenta 21 seg en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 7 h. 46 min y 25 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termemerto de Rena Term. de Farhenei, Barome sim. de Torre. Viner y est de la Atmos. 

A las 7 de las mañana. 17 grad s. el o. l46 grados idem. 26 rugl. y 1l Nubl. Nordes. y Cubio 

A las d2 del dia. 7 aea. s. ela. l46 grados, idem. 26 pu. y 1l Nub. Nordeste y Cubier. 

A las 7 de la se. JE Y m s. lo 147 gr. ide 26 p. y 1 l. Va Nor. Ciel. N. 

Continuase la respuesta al Sr. Zabaleta sobre la determinacion del mes lunar, y dia de la celebracion de la Pasqua. XXI El Sr. Zabaleta como muy exercitado y habil en los cál culos astronómicos civiles; sin hacer distincion alguna entre los plenilunios eqlesiasticos, y los del cómputo civil supone en el caso de su consulta, que el Plenilunio sucede en el dia siguiente al 14. Sapone y dice bien, siempre que hable determinadamente de los plenilunios astronómicos civiles: pero los plenilunios eclesiasticos y los de los Hebreos, especialmente los pasquales, no hay duda que corresponden al dia 14 de la luna. Y uno de los muchos fundamentos que dexamos insinuados de esta diferencia consiste en que todas las lunaciones eclesiásticas pasquales son cabas ó de 29 dias no mas, del mismo modo que siempre lo era el mes primero Nisan ó pasgual de los Hebreos: mas las lunaciones astronómicas civiles constan cada una de 29 dias, d2 horas, 44 minutos, 3 segundos, y 10 terceros con insensible, diferiencia; según lo demuestra escrupulosamente entre otros célebres computistas eclesiásticos el Sr. Rio (seg part. pag. 158. §. 178.) uno de 

1342 los tres sabios Autores citados en la consulta: de donde proviene la gran disparidad de un dia mas para el plenilunio astronómico civil, que para el eclesiástico pasqual. Con esto si que se percibirá bien la descripcion del mes pasqual puesta á la frente de todos los Misáles y Breviarios en el dicho capitulo de Festis mobilibus á que nos remite el mismo Sr. Zabaleta; la que fielmente copiada es como se sigue. SIs vero papud Hebraos vocatur primus mensis, cujus decima quarta luna vel cadit ssin diem Aquinoctil ( quad die 21 mensis Martit contingit ) vel propius ssipsum sequituras Lo primero y principal que se debe reparar en esta definicion es que el equinoccio de la Primavera está fixo para siempre al dia 21 de Marzo; como se ve en el oportuno parentesis, que dexó de poner en su consulta (sin duda por olvido ) el Sr. Zabaleta, cuya determinacion es esencialisima para el acierto de la celebracion de la Pasqua: porque dicho dia 21 equinoccial sirve de termino de comparacion respecto de los dias catorcenos ó plenilunios eclesiasticos para discernir y señalar todos los años el mes lunar primero ó pasqual; segun consta de la misma descripcion, y tambien nosotros lo hemos declarado yá antes de ahora (9 y 11). De este solido principio y de todo lo demas que llevamos expuesto sobre la inteligencia de dicho mes lunar primero ó pasqual, sacamos por infalible resultado: Que para que una lunación sea pasqual, basta que según la Epacta del año, su dia catorceno á plenilunio eclesiastico suceda en 21 de Marzo, que es el dia señalado por la Iglesia para el equinoccio vernal. Por consiguiente una vez que segun los cómputos eclesiásticos el dia catorceno de la luna es la mitad de un mes ó el plenilunio; en la sobredicha descripcion del mes primero ó pasqual de los Hebreos no siempre se considera ( segun quiere persuadirnos el Sr. Zabaleta) que la mayor parte cayga despues del equinoccio; sino que tambien se debe considerar que algunas veces cae igual parte antes del Equinoccio, como despues de él; y asi necesarlamente se incluye en ella el caso de la igualdad; por lo que no tiene lugar alguno aquella disyuntiva que propone dicho Sr. Zabaleta, sino la mas sana y comun interpretacion de los gravisimos expositóres, Astrónomos y computistas eclesiásticos que dexamos citados (12. 13. y 14) para cuya cabal inteligencia bastará repesir aqui por todos la exposicion del doctisimo Cornelio á Lapide que dice así. "Respondeo, mensis primur el paschalis est il, cajus decimaquarta sadies, sive plenilunto, incidit vel in ipsum equinoctium vernum, vel primo postpsipsum. Suo fir ul novilunium primi mensis nec ante diem octavum Martil, conec post quintum diem Aprilis este queat. Aquinoctiun vernun tempore Nicena oosynodi incidebat in diem 21 Martil, ubi etian nune post gregorianam halendaris correctionem locui habes. ¿De cuya tan solemne y autorizada explicacion no es licito que nos apartemos un punto; ni tampoco discrepa de ella en un apice asi la doctrina del padre Tosca, cómo la de Mr. de la Lande, y Señor Rio. Se continuará. 

1343 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. La Rifa de las cinco Albajas propias de los herederos de D. Pedro Boviel, compuestas de dos ramilletes, uno grande, y otro pequeño, de dos aderezos de diamantes, y un tocador de filigrana, todo de plata, muy precioso, se halla bastante adelantada; se dá este aviso al público para que las personas que gusten tener parte en ellas, acudan á casa de D. Vicente Antonio Fernandez, calle de la Montera casa n. 4, donde se muestran dichas alhajas, y tienda de D. Pedro Gil de Solorzano, baxada de Sta. Cruz, casas de los Padres de S. Felipe el Real, sitios destinados para distribuir los Villetes á los jugadores. Asimismo se halla adelantada la rifa de la preciosa bagilla de plata, propia de Don Francisco Antonio Martinez artifice platero, casa de Santa Theresa en la Plazuela de los Truxillos quarto baxo, donde se manifiesta al público; y las casas destinadas para distribuir los villetes, son: la de Don Pedro Antonio Ursueguia, mercader en la calle de la Montera numero 9, de Don Pedro Maestro Chacon, mercader en la Plaza mayor número 2, y Don Pedro Antonio Navarro, botillero en la calle de la Concepcion Geronima. 

Noticias sueltas. En los Portales de S. Isidro, casa del pozo del Sto. qto. principal interior darán razon de un pintor y dorador que desea le empleen algunos Sres. de particular gusto, ú otros vecinos de esta Corte, en su arte; pinta con toda equidad, salas, gabinetes, &c.todo con el mas delicado gusto sin necesitar de moldes que no pueden tener lucimiento, como ha experimentado en muselinas pintadas en diferentes piezas ú salas de esta Corte. Maria Tornero, busca planchado, cosido, y lavado para su casa; quien la hubiese menester acudirá á la calle del Ave-Maria n. 5 casa de los PP.Basilios. En el Despacho principal de este periodico darán razon de una tienda donde recibirán un muchacho decente, para ayudar á un mancebo; ha de saber algo escribir, y contar, y que tenga quien le abone. 

Hallazgos. Quien hubiese hechado menos una capa, el dia 26 de Agosto de este año, acuda al Padre Pedro Cabo, de los Clerigos Menores de Portaceli, de esta Corte, que dando las señas, se entregará. Quien hubiese perdido un pañuelo, que se encontró en las ultimas juntas que hubo en el Banco Nacional de S. Carlos, acuda en casa de D. Feliz Sanz, Cirujano, en la calle ancha de S. Bernardo casa n. 1, frente á la calle de la Manzana, que dando las correspondientes señas se entregará. Alquileres. En la calle de Capellanes n. 6 qto. segundo interior se alquilan dos piezas para huespedes muy acomodadas; en la confiteria de la plazuela del Duque de Arcos darán razon. En la calle de la Luna n. 14, un platero que está enfrente de la casa de la Condesa de Talara, dará razon de una sala, alcoba, y 

1344 otra pieza amuebladas que se alquilan para un huesped. En la plazuela de Merlo, detras de la casa de Infantado, frente á la cochera nueva de Alpedrete n. 14 qto. principal, se alquilan una sala, alcoba, y otra pieza, con asistencia ó sin ella. En la Red de S. Luis, á la entrada de la calle de Fuencarral casa n. 5 qto. principal, frente á la casa de Iranda, se alquilan una sala y alcoba para un huesped. Sirvientes. Un sugeto instruido en lengua latina, ortografia, y perito en el conocimiento de caracteres antiguos, solicita su colocacion en alguna casa para escribiente, ú otra clase decente; si algun caballero quiere servirse de él, acudirá á casa de D. Pedro Belloc, en la Puerta del Sol, junto á la Soledad, donde darán razon. El que quiera un mozo para ir de viaje, ó bien delante de una mula con qualquier sugeto, ó acaso sea de propio, acuda á la calle de los Tres Peces, n. 15 qto. baxo interior, tiene personas que le abonen. Un mozo de circunstancias, de edad de 39 años, y que tiene personas que le abonen, desea colocarse para mayordomo, ó secretario darán razon en la calle de las Dos Hermanas, n, 23 qto. segundo. En la rienda barberia que hay en el Postigo de S. Martin n. 2 antes de llegar á la calle de los Preciados, darán razon de un joven castellano, que solicita su acomodo para dentro ó fuera de esta Corte en calidad de page ó mayordomo, y tiene quien le abone. 

Nodrizas. Maria Gomez, busca cria para casa de los padres, tiene leche de 3 meses, es de edad de 27 años, y vive en la calle de Sta. Brigida n.8 en el primer corredor. Catalina Rebolle 9, de edad de 24 años, solicita cria para casa de los padres, tiene leche de 7 meses, y vive en la calle de Ministriles n. 1. qto. baxo. Fiesta. Hoy se celebra en la Parroquia de S. Ginés la fiesta de los Desposorios de Ntra. Sra. con el Glorioso patriarca S. Joseph, en la que Predicará el R. P. Fr. Ramon Guerrero, Lector de Teologia en el Convento de Sto. Tomás, y Predicador de S. M. Estará manifiesto el Santísimo Sacramento. Teatros Hoy á las 6 y 1 en el Coliseo de los Caños del Peral, representa la Compañía Italiana, la Opera bufa intitulada: La Pastorela novile, con dos bayles, el primero intitulado Aquiles en Sciro, y el segundo, Quien todo lo quiere todo lo pierde, En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Piedad de un hijo vence la crueldad de un padre, y Real jura de Artaxerges, con saynete y 2 tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 3031. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada: Cumplir dos obligaciones, y Duquesa de Saxonia, con saynete y dos tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 2052. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Num. 28 117 DIARIO DE MADRID. DEL VIERNES 28 DE ENERO DE 1791 San Julian, Obispo de Cuenca, San Valerio, Obispo y Confesor, San Tirso Martyr, y la Aparicion de Santa Inés. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. Mostenses. = Absolucion general en la Trinidad. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 24 de la Luna menguante. Sale y se pone á las mismas h. y m. que diximos aver correspondientes á hoy y está en los 24 g. y 7 m. de Escorpion Sale el Sol á las 7 h, y 1 m, se oculta á las 4 hor y 59 minutos y está en los 8 grados 37 min. y 32 segundos de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 ha con 13 min. y 26 s. La Equación aumenta 11 s. en 24 hor. y el Equinoccio dista del Sol 3 hor. 15 m. y 49 seg Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termom. de Reaumu. Termom. de Farenchei Barometro simpi de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañana 7 g. sobre el o. 46 grados idem 25 p. y 11 l. Claro Sudueste cielo y nuves 

A las 12 del dia. 7 grad y ms. el o. 47 grados idem. 26 p. y 11 l. Vario Sudueste Sol y nuyes 

A las 5 de la tarde 7 gra. s. el o. 46 grados idem. 2 pul. y 21 li claro. Calma cielo y nuves 

EN 22 de Septiembre de 1790, salió al Público en el impreso titulado Correo de Madrid, una noticia digna de toda la atencion de los fisicos, que decia se halla en Oribuela del Reyno de Valencia, 4 leguas de Murcia, en casa de un Dignidad de aquella Santa Iglesia, un hombre llamado Esteban, natural de las cercanías del Pueblo de Monforte, en el dicho Obispado, del qual dice fué de bastante estatura, bien dispuesto, buena simetria, y fisiognomía, inteligente y expedito en lo que manejaba, que escribia con gallardía, y era buen aritmetico, que por lo tanto su amo comerciante en Oribuela, lo llevó consigo á Indias, lo volvió á España, estavo algun tiempo en Cadiz siguiendo su comercio, que se testituyo á su patria, que en ella se empezó á notar que Esteban se iba disminuyendo proporcionalmente hasta quedar de tres quartas de alto, y como un niño de 6 años, y que perdió la voz, y varios idiomas que poseía, que en estos términos lo presentaron en Madrid habrá 20 años, donde fué visitado de varios teólogos y fisicos, que no hicieron otra cosa que admirar la suma providencia, y quedarse en su confusion; que ultimamente lo volvieron á Oribuela, en donde lo mantienen en una pieza retirado con un gergoncillo para hecharse, una manta para arroparse, y otra manta vieja para liarse, que no gusta que le vean el rostro, que usa de 

118 campanilla, con la que anuncia los dias que celebra la Iglesia, que en sus acciones suele dar indicio de alguna cosa venidera, que su alimento son los desperdicios de las berzas, algun poco pan y agua, su escremento como el de un cordero, y su entretenimiento hacer cruces y cestitas de huesos de frutas; esto basta para creer tiene el uso de las tres potencias; raro caso sin exemplar en la historia, y solo nos queda el recurso de la metafisica. A las noticias antecedentes suplicara yo al sugeto que las dió en dicho correo, (á conocerle) me dixese si Estaban, cierto, ó fingido muestra en su fisiognomía la edad en que lo considero que es de 45 años arriba, si el cuero está arrugado, ó estirado, si está barbado ó lampiño, si con pelo ó calvo, si los huesos se muestran rectos ó curbos, si en el principio de su disminucion ha padecido alguna enfermedad, ó si le notaron algunas destemplanzas de humores especialmente predominio de flema, y melancolía, si se le notó devocion ó distraccion en su juventud, si posee el uso de los sentidos, si muestra gusto ó disgusto en las conversaciones devotas, si se ha usado con él del agua y pan bendito, conjuros y otros remedios de la Iglesia, pues con estas señales, y otros experimentos que se pueden hacer, no dudo se podrán buscar algunas razones fisicas, antes de pasar á las metafisicas, pues para decir Dios lo puede hacer todo, siempre nos queda lugar. Estoy admirado sabiendo los buenos ingenios que hay en dicha Ciudad, no haya habido entre tantos uno que tomase á su cargo la indagacion de un tan raro fenómeno; pues por lo nuevo y extraordinario, es digno de toda la atencion de los filosofos; (mas en el dia hay pocos fisicos, y muchos retóricos) el año de 1781 estuve dos veces en Murcia, y si hubiese sabido este caso hubiera pasado á Oribuela, y haber hecho algunas experiencias, como son sacarlo á plazas, calles y huertas, y otros parajes públicos, hacerle asistir alguna vez á los Divinos Oficios, y en todas partes estar con la mayor atencion á sus afectos y acciones, aunque me costase llevarlo en los brazos, pues he llegado á sospechar si Esteban vive ó algun subcubo finje á Esteban; pues aunque haga cruces es opinion común que la Imagen de Cbristo crucificado, que se halla en el Hospital de la Misericordia en Madrid, es copia de un quadro que pintó el demonio en Malta, y en otros casos se lee haberse dexado ver el mal espiritu con cruz y en cruz. pues Dios se lo permite, quando conviene á su impenetrable providencia. M. J. de L. Mañana ira una carta crítica sobre el merito de ciertas Inscripciones de Madrid, y un Sonero á la crianza de sus hijos. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Un sugeto que ha trabajado muchos años en Paris. corta y hace con toda perfeccion 

y primor calzones de última moda; tambien es muy habil en quitar toda suerte de manchas de todo gene

119 

ro de telas, sin el menor daño de los colores; darán razón de este sastre en el Quartel de Reales Guardias Walonas, quarta Compañia, preguntando por el nombrado Gracieux. Si alguna persona tubiese que pasar á Segovia en coche y le faltase algun asiento, le hallará en la calle de Sta. Isabel n. 2 qto. baxo. La tienda del Tintorero de la plazuela de Celenque, que está entre las calles de Capellanes y del Arenal, que se habia cerrado por fallecimiento del maestro, se halla ya abierta, y se despacha lo que habia á tenir y para que lo sepan los que tenían alligeneros y ropas se dá esta noticia, como tambien que hay un maestro tintorero para teñir con perfeccion quanto se ofrezca. Libro. Civilidad de la Mesa. Rasgo de educacion indispensable en todo sugeto de distinguido nacimiento; contiene una difinicion de la verdadera civilidad, con el arte de trinchar todo género de viandas, el modo de servirlas con toda propiedad, y los documentos particulares de lo que se debe observar en la mesa, para instruccion de la juventud española á quien se dedica. Se hallará en la libreria de Escribano, calle de las Carretas frente á la Imprenta Real, su precio 2 rs. y medio, y puede ir por el Correo. Grabados. Nuevo Retrato del Embaxador de Marruecos, que entró en Madrid en Enero de este presente año de 1791, grabado en fino; se vende en la libreria de Escribano, calle de las Carretas, y en el puesto del Diario frente de Sto. Tomas; su precio un real. Estampas de marca mayor de Ntra. Sra. de la Concepcion, de Ntra. Sra. de las Mercedes, y San 

Joseph, y en chico los 12 Apostoles, grabadas por el antiguo Palomino, y el Retrato de D. Antonio Gonzalez, Pintor de Cámara, grabada por Muntaner, en marca mayor; se venden en la libreria de Escribano calle de las Carretas. Ventas. En el Real Sitio de S. Ildefonso, se halla Geronimo Sacristan, maestro de puerta ventanero, con mil y trescientas piezas de viguetas, maderas de á ocho, y la mayor parte maderos de á seis á ilo; igualmente se halla con quatrocientas docenas de tablas de ripia, y una partida de tablas de á siete de gordo y algo de alfargia; quien quisiere entrar en ello puede pasar a verlo á dicho Sitio y tratar de su ajuste. Se vende una berlina bien tratada, montada á la francesa, y la caxa á la inglesa; darán razon en casa del maestro de coches que vive en la calle de la Madera baxa. En la carrera de S. Francisco en casa del maestro de coches Julian Alonso, se venden una berlina á la francesa, y un birlocho. Perdidas. Quien hubiese hallado una carta y testimonio de Sto. Domingo de la Calzada, que se ha perdido desde la calle de Relatores, hasta la de Postas el dia 25 de este por la tarde; acudirá con ella al puesto del Diario frente de Sto. Tomas. El dia 23 del corriente se perdió una cofa de cigarros desde la calle del Lobo, la del Leon, plazuela de Anton Martin hasta la calle del Olmo; para su entrega se acudirá al platero que está frente de la Iglesia del Lorero, quien dará el hallazgo. Quien hubiese hallado una perilla de piedras de Francia, de un 

120 pendiente, que se perdió el dia 1. del corriente, desde la fonda de S. Sebastian, hasta los Agonizantes de la calle de Atocha, toda ella sin atravesar otra, la entregará al Sacristan de S. Sebastian, llamado Damian Sancho, quien dará el hallazgo. El dia 24 del corriente desde la calle de la Reyna, hasta la plazuela del Angel, se perdió una joya mediana sobre blanco, con el retrato de nuestra Sra del Carmen, guarnecido de piedras de Francia, pendiente de un lazo guarnecido de la misma especie, prendido de una cinta negra, y á la vuelta un cristal, dentro tafetan verde, por cuya parte se abre; quien la hubiese hallado la entregará al Sacristan de los Remedios, en el Convento de la Merced Calzada, quien dará el hallazgo. Hallazgos Quien hubiese perdido un par de botones de diamanres, de puño, acudirá á recogerlos en la plateria de D. Juan Martinez, en la calle de la Montera, esquina á la de los Jardines. Quien hubiese perdido una cadena de similor, que se halló el dia 12 del corriente, acudirá por ella á la Casa grande de los Basilios en la calle del Desengaño qto, segundo, que dando las señas la entregará el Lacayo, Sirvientes. Ignacio Santos Maria de Alustiza, de edad de 21 años, y de exercicio cirujano, solicita pasar á Cadiz, y desea hallar un caballero á quien servir solo por la manutencion y sin interes alguno; la persona que quisiere servirse de él acudirá á la calle de Peregrinos, casa n. 22, qto. baxo. 

Un mozo soltero, de edad de 27 años, desea servir dentro ó fuera de esta Corte, el qual está examinado de cirujano, sabe afeltar, leer, escribir y contar, y tiene personas que abonen su conducta; darán razon de él en la calle de Sta. Ana, en una tienda de cirujano, n. 3. Un joven de edad de 20 años, soltero, natural del Principado de Asturias, que ha estudiado Filosofia y dos años de Leyes, desea acomodarse en alguna casa decente, y asimismo irá á Indias, si se ofrece, sirviendo en lo que ocurra, y tiene buena forma de letra; darán razon de él en casa de Don Martin de la Peña, cirujano, que vive en la corredera de S. Pablo, frente á la Marquesa de Andia. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos tonadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 3967. En el de la calle de la Czuz por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de S. German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presenta en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos a un tiempo, que son: salterio, organo, trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castáñeras, la bandola y platillos, con los que acompaña varias seguidillas boleras y otras canciones graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 6779: en ambos á las 4. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 333 1345 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 28 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Gregorio III. Papa. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de San Juan de Dios, Afecciones Astronómicas de Hoy. El 5 de la Luna creciente Sale á las 9 hor. 43 min. y 28 segundos de la mañana; se pone á las 7 horas 45 minutos y 26 según. de la noche; y está en los 13 g. y 38 m. de Capricornio. Sale el Sol á las 7 h. 13 m. y 40 s. se oculta á las 4 h. 46 m. y 20 5 y está en los 6 gr. 16 min y 43 segundos de sagitario. Debe señalar el Rolox al medio día las 11 horas con 48 minutos y 20 seg. La Equación aumenta, 2a seg en 24 horas, y el Equinocio dista del Sol y horas con 42 m. y 28 segundos. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Atanm. Termom. de Farencheil Barometro simpr de T. Viento yresta de la del 

A las 7 de la mañana  grd. s. el o 148 grados idem las p. 2d. y m. v. Calma y Nubas 

A las 12 del dia. 26 gr s. el o. 16 grados idem 26 p. 2l y m. Sol. Nordeste y Despej 

A la. 2 de la a. 110 g. s. el o. 112 grados idem las p. 21 y m. Cla! Nordeste Despejad 

LIBERALIDAD. Generosa caridad de un rica Musulman, usada con un pobre extrangero, sin conocerle. Diccionario de la educacion, artículo liberalité, tomo segundo pag. 67 num. 20. Mondir. Ben-Mogheiran refiere en su libro intitulado el Nighiaristan, que habiendo venido á una extrema indigencia, dejó la Ciudad de Damasco, su Pays y en donde residia, y pasó á establecerse con sus hijos á Bagdad, Ciudad de la Turquia Asiatica, en tiempo que el celebre Fadhel ben Jahia era el mayor privado del califa Harounal-Raschild. Quando Mondir llegó á la grande plaza del Mercado de dicha Bagdad, puso sus pobres hijos á la puerta de la Mezquita Real á pedir limosna, y á buscar acomodo, y fortuna. Vió al principio mia turba de gentes de distincion que parecia congregarse en aquel sitio para ir á algun festejo; y como la hambre y la necesidad le apretasen determinó seguir á aquellos señores, y entró con ellos en un Palacio magnifico, donde al principio, como estaba abierta la puerta, se les dejó pasar á todos hasta el salon preparado para el festin. Cada uno (dice el mismo Mondir habiendose sentado á la mesa, tambien yo hice lo propio, tomando mi lugar; y preguntandole al sirviente que estaba trás de mi, quién era el amo de aquella casa que 

1346 daba tal convite, me respondió que era Fadhel. Aunque en esta constitucion yo me hice conocer por extrangero, con todo eso, me sirvieron como á los demas y me presentaron como á ellos un platillo de oro; y despues de la comida dos taleguillos, ó bolsitas de preciosos perfumes, que me los guardé con el platillo, viendo que todos los otros convidados tambien se guardaban los suvos. Concluido el festin y levantandose todos los convidados de la mesa me fui en su compañia hacia la puerta de la casa, donde me agarró y me dembo un criado. Dióme esto gran susto, pensando que venia á quitarme las halajas que me llevaba, pero solo me dixo que me queria hablar Fadhel. Fui todo temblando á ponerme en su presencia, y luego que lo estube me dixo: Te he conocido por extrangero, pero mi curiosidad me induce á preguntarte qué aventura, ó motivo te ha obligado á introducirte en mi casa, y sentarte á la mesa con las demas gentes: Yo le respondí la verdad, contandole todas mis necesidades, refiriendole, y con fesandol que viendo á aquellos señores me entré con ellos, porque no me lo estorbaban, é hice lo que les habia visto hacer, para remediar mi pobreza. Movióle á lastima esta humilde confesion mia, y me mandó que me estubiese todo el resto del dia dandole conversacion é informandole de otras muchas cosas de mi Patria Damasco. Llegando la noche le pedi permiso para ir á buscar mis hijos, y volverme con ellos á mi pobre casa. Pues donde ( me preguntó) has dexado á tus hijos: yo le respondí que á la puerta de la Mezquita Real á pedir limosna. Muy bien me parece, (replicó ) pero no tengas que temer, que Alá no les desamparará, pues de todos cuida. Dicho esto llamó á uno de sus criados, y le estubo hablando en silencio á la oreja, que nada pude entender. Fadhel no quiso que aquella noche me fuese sino que la pasase en su Palacio. A la mañana del dia siguiente me despidió con toda afabilidad, y me dió un cri do que me acompañase para ir á buscar mis hijitos; pero en ven de ir acia la Mezquita reparé que me llevaba por otra parte hasta entrar en una bella casa ricamente halajada, donde encontre á mis hijos vestidos de nuevo, y muy alegres. Aqui es (me dixo el domestico) donde mi amo me manda que te trayga para que vivas, y te señale una renta con que vivir, que fué lo que me dixo al nido, mandandote detener en su Palacio, hasta dar tiempo á buscar tus hijos, vestirlos y preparar para ellos, y para sí este alojamiento. Alá te guarde y pidele por tu bien hechor. Salandba. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libro. Inés de Castro. Verdade. ra historia de su Tragedia, que, con motivo del bayle Teatral executado sobre este asunto en el Coliseo de los Caños del Peral, ocurció publicar para instruccion de los 

que ignoran los motivos ciertos de semejante Carástrofe. Un tomo en octavo, á sars. á la rustica, y en pasta 6. Se hallará en casa de Don Gabriel Gomez, calle de las Carretas, junto, al Correo. 

1347 

Notiobts menas, Quien quiera comar una tienda en la calle aneña de S. Barnardo, acuda á la Mayor n. 5 qto. entresuelo, inmediato á la casa del Excmo. Sr. Conde de Oñate. Un sugeto practico en el manejo. de papeles, solicita que trabajar por el exercicto de la pluma, en vitela, ó papel, algunas Executotrias, Titulos, Compulsas, ú otro; papeles de letra bastardilla, romanilla, redondilla, gorica, ó de la cursiva que comunmente se usa entre Escribanos, de qualquiera clase que sea, con bastante equidad Dirá razon el zapatero de viejo que está en la calle ancha de S.Bernardo n. 2 frente al Rosario. Ventas. Quien quisiere comprar manucordios de primera, segun la, y tercera clase, de toda extension como es de la solore y fe fane, chicos, y con alguna comodidad, acuda á la calle de los Jardines casa n. 55. En la calle de la Abada tienda n. 16, se venden bolitas de irisgris de Florencia, para las personas que por indisposiciones particulares están obligadas á mantener en algunas partes de su cuerpo unas ulcerillas artificiales, que vulgarmente se llaman fuentes, hasta ahora han sido preferidas por los Cirujanos de mejor nota; las quales por su olor grato y natural, hace quasi imperceptible la fetidez de las materlas que dichas ulceras producen regularmente; las hay de for ma redonda, y pueden en efecto llevar el nombre de bolas, pero habiendo la experiencia enseñado, que las de forma semi esferica eran las mas comodas, pues estorvan menos y se disimulan mejor, como se advierte, las hay do una y otra 

clase, á 60 rs. el ciento. En la calle de Ministriles casa n. 17 qto. baxo, se venden 6 corrinas usadas, de damasco color de caña. Se vende á voluntad de su dueño, una berlina de camino de 4 asientos, nueva, con su forro de damasco de seda amarillo, y demas cosas pertenecientes á su adorno; quien quiera verla y tratar de su ajuste acuda á la calle de Sta. Maria entrando por la del Leon casa n. 4 qto. principal. En la calle del Amor de Dios, en casa del maestro de coches n. 8 se venden un forlon, la caxa á la inglesa, y elejuago á la española, con exes de fierro, y una berlina á la inglesa. Quien quiera comprar una casa sita en la calle de Zurita, de esta Corse, señalada con el n. 19, manz. 39, y tasada en 620 rs. vn. que se compone de qto. baxo, principal, segundo, desbanes, cocheras, y caballerizas bastante capaces, con su patio, acuda á D. Gregorio de Torres, Agente de negocios, que vivenen la icalle del Rollo n.4 qto. Principal. Quien quiera vender una silla de posta de 4 ruedas, que sea buene y comoda, acuda á la confiteria que está en la esquina á la fuente de puerta de Moros. En la calle de la Cruz del Espíritu santo n. 9 frente á la de la Madera qto. baxo de la fabrica de alfombras, se venden tres tibores de china, dos fanales de cristal, dos frasqueras para tabaco, y otras cosas, y todo se dará con bas. tante equidad. Perdida. El día 13 del corriente, se perdió desde Madrid á la Barca de Arganda, un bolsillo de 

1348 arriero, bordado, y dentro 520 rs. en monedes de plata, y oro; quien le haya encontrado le entregará en Madrid en casa del Coronel Don Basilio Cano, que vive en la calle de Silva, casa n. 11 frente á la Iglesia de la Buenadicha, donde darán el hallazgo. Hallazgo. Se ha encontrado cierta porcion de papeles que interesan mucho á doña Maria Muñoz, madre, tutora y curadora de Manuel Rafael, y Maria del Carmen, sus hijos; de ellos darán razon en la calle de la Zarza casa n. 1, frente á la de Peregrinos quarto segundo. Alquileres. En la calle de Fuencarral n. 5 qto. principal, se alquilan con equidad, una sala y alcoba, amuebladas para qualquiera Caballero. El hojalatero de la calle de Jacometrezo junto al bodegon que hace esquina á la del Olivo alto, dará razon de una buena sala y alcoba para uno ó dos caballeros, con asistencia. Se alquila una quadra para 7 mulas, en la calle del Prado n. 7 qto. principal entrando por la plazuela del Angel, pasando la por teria de las Monjas de Sta. Ana, la primera casa. Sirvientes. Si algun Abogado, ó Relator necesitase de un pasante instruido, acuda á la calle de S. Hermenegildo n. 1 casa sola, advirtiendo que tambien servirá para qualquier manejo de papeles. Si algun Eclesiastico, ó Caballero gusta servirse de un estudiante, para enseñar á algun señoriro á 

leer, escribir, contar, ó gramatica; acuda á la calle de Jesus y Maria, saliendo de la Merced n.8 qto. principal, donde darán razon. Qualquiera Caballero que necesite un criado por la costa del camino, para Cadiz, acuda al puesto del Diario de frente á Sto. Tomás, en donde darán razon. Nodrizas. Francisca Texero, de edad de 26 años, que vive en la calle de Arganzuela, n. 19 casa de S. Diego, solicita cria, y tiene leche de 9 meses. María Barrios, busca cria, tiene leche de 7 meses, y es de muchacho, y vive en la calle del AveMaria casa n. 9 puesto de chocolate. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fue de 3965. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Piedad de un hijo vence la crueldad de un padre, y Real jura de Artaxerges, con saynete y 2 tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 3525. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Ribera, se representa la Comedia titulada: Cumplir dos obligaciones, y Duquesa de Saxonia, con saynete y dos tonadillas, á las 4 y ½. La entrada de ayer fue de 2616. N. En el Diario del dia 26 de este, en el libro primero titulado: Dia grande de Navarra, donde dice á 2 rs. á la rustica, debe decir á 2 y 3. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 29 121 DIARIO DE MADRID, DEL SABADO 29 DE ENERO DE 1791. San Francisco de Sales. = Está. la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. Mostenses. Afecciones Astronómicas de hoy. El 25 de la Luna menguante. Sale á las 2 h. 25 m. y 12 5 del principio de este dia; se pone á las 12 h. 31 min y 10 sog del dia; y está, en los 7 grad. y 25 m de Sagitario. Sale el Sol á las 7 bras. y 30 s. se oculta á las 4 h. y 59 m. y 30 s, y está en los 9 g. 38 m. y 25 segu. de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor con 13 m. y 37 s. La Equacion aumenta 10 s. en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 3 ho. y 11 m. y 42 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur, Termome de Farenthei, Barome simple de Torric. viento y esta. de la At. 

A las y de la manana 6 gra. y m so el o. 45 grados idem 16 pul. escasas Claro Norueste blando Despeja. 

A las 12 del dia 8 gr s. el o. 48 grados. idem 26 p. escasas Sol. Norueste blando Des 

A las 5 de la sal 8 g. s. el o. 48 grados idem. 25 p. y 11 l Cl. Calma C y nuves 

Crítica y disputa sobre el mérito de las inscripciones latinas de algunas edificios de Madrid. Señores Diaristas Muy señores mios: la noche del 22 del corriente, tratandose en una conversacion familiar del buen gusto en las bellas letras, y nobles artes, venimos á parar en las inscripciones de los edificios públicos de Madrid; y entre las que merecieron la atencion para una rigurosa crítica, fué la de la puerta de Recoletos, en la fachada que mira al campo, que es esta: MUNIT. ORNAT. MIRATUR. DELECTAT. Defendia un Caballero preciado de latino, y no sé si con honores de academico honorario de la Real Academia Matritense, que la dicha inscripcion era maravillosa, porque (como el decia) tiene mucho essiritu. Otro caballero, aunque no es individuo de dicha Academia, aseguraba que la tal inscripcion tenia mas desatinos que palabras; que era afectada, y una muestra descomunal del buen gusto, y del mucho espiritu de su apologista: que en lugar de la sencillez propia; y caracteristica de las inscripciones romanas, representa el estallido, á trueno de quatro hombas que rebientan. Sofocado nuestro apologista de las inscripciones Matritenses, de esta ( á su parecer) enorme injuria, hecha á la de la puerta de Recoletos, se puso en términos de ful

122 minar una paulina á su contrario, si hubiera tenido potestad de Obispo. Pero ello fué que le dixo que escribiese otra mejor. Obedeció sin deténerse un momento, y tomando la pluma, que estaba sobre un mostrador (pues de mostrador era la disputa) puso la siguiente: INUREIS CUSTODIAM ET ORNAMENTUM HAEC PORTA ERE PUBLICO CONSTRUCTA ANNO Rc. Leyóla el caballero academico de latinidad, y dixo que era una porqueria, y que no tenia estirilu como la otra, cuyas palabras parecen quatro balas rojas. Como los circunstantes, aunque eran unos buenos hombres, no eran academicos ni aun inpartibus, se inclinaron á votar en favor del que daba mas voces. Yo; que de esto entiendo poco, no quise decidir por mí sino apelar al tribunal del publico, por si en él hay alguno que quiera pronunciar su sentencia. Con esta ocasion me atrevo á suplicar á Vmds. se sirvan convidar en su Diario á los cruditos, para que se sirvan decirnos algo sobre las qualidades de las buenas inscripciones romanas, y el mérito de las que se leen en los edificios públicos de la Corte. Dios guarde á Vmds. muchos años. D. Diego Verdes y Montenegro. SO NETO. Se engendra un niño con remedios varios, Marchitase la madre de contado, Consulta á comadrones si es preñado, Y apura las boticas y arbolarios. Solo entonces visita Santuarios: Al cabo nace y scómoz desmedrado; Y un niño sacan medio encanijado Pasiegas, lugareñas, y salarios. Con piernas delgadillas y torcidas, Flaquillo, pequeñdelo blanquecino, A mocito se llega, y las bebidas, Bayles, y cierto amor que sobrevino Le adornan con postemas bien podridas: Así cria un Madrid un buen vecino. D. Santos Delgado. Mañana se dará un Logogrilo muy complicado y de muchas signifiraciones, compuesto en un Romance, por un Ingenio de merito. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticia suelta. Se necesita un qto. entresuelo, principal y aunque sea segundo, como esté resguardado, y en las calles de Alcalá hasta la Aduana, de la Montera, Red de San Luis, calle de Fuencarral, has

ta los Agonizantes, carrera de S. Geronimo, calle del Principe, del Prado, de la Cruz, de las Carretas, ó calle Mayor, de Atocha, hasta la plazuela de Anton Martin, de 36 doblones poco mas ó 

123 

menos; y para su efecto darán razon en la lonja que fué de Chinique, esquina de la calle de los Tudescos, ofreciendose 10 pesos á la persona, que lo facilite, y si quieren permutar se franqueará con licencia del casero, uno segundo inmediato al Banco, en 40 doblones de 12 piezas, con la antesala, sala, de unas 9 varas de largo, y cerca de 6 de ancho, con dos ventanas, alcoba bien grande, pintadas recientemente á la moda, con un gabinete y tocador colgados de papel, abonando lo que se convenga con una gran guardilla para carbon, esteras y trastos, y en ella un qto. para un criado, con su closca, y tambien tiene cueva. Igualmente se venden dos fruteros bien tratados con sus marcos dorados. Grabado. En el Despacho principal de este Periodico se venden varias estampas y nuevamente un quaderno de 5 de ellas en medio pliego de marca mayor que representan los quatro bajos relieves de una urna sepuleral antigua ó Sarcófago, la que se conserva en Girgenti en Sicilia, obra muy util para los Escultores, y deleytantes de las bellas artes á 15 rs. las 5; se halla tambien el Retrato del Rey de Napoles en medio pliego de marquilla á 4 rs. igualmente se venden sueltas las estampas de Trages, de modas y muebles á 5 rs. cada una. Ventas. En la calle de Segovia frente á la de Tentetieso, se venden en casa del maestro de coches una berlina á la española bien tratada, dos forlones uno á la francesa, y otro á la inglesa, y una berlina. En la calle del Desengaño casa n. 3 qto. principal, se venden 5 arañas de cristal completas y de buena hechura. 

Se vende una mesa de Trucos con varios peltrechos pertenecientes á ella en la calle del Gato y en el juego de villar que hay en dicha calle darán razon. Se venden tres caballos Normandos negros para coche; el que quiera verlos y tratar de ajuste, acuda á la calle del Prado n. 8 qto. segundo frente al Quartel de Invalidos, donde darán razón. Quien quisiere comprar un buen caballo tordo, de edad de 5 años: acuda á la calle de los Tintes en la taberna que hay frente de la alcantarilla de los Caños del Peral. En la calle del Barco n. 28 frente al costado de la Iglesia de los Basilios qto, segundo comprarán uno ó dos estantes de libros, algunos de éstos de Jurisprudencia, informes en derecho, las Leyes de Indias, las del Ordenamiento Real, Fuero juzgo, Real y Estilo, y tambien un armario pequeño ó mediano usado, para guardar loza. Perdida. El dia 26 del corriente perdió una Sra. un alfiler del peynado, de diamantes y topacios, en forma de rosa, desde el Coliséo de la Cruz hasta la calle de Jacometrezo, y plazuela del Conde de Moriana n. 17 frente á la calle de la Beronica; quien le hubiese encontrado le entregará en la dicha casa qto. principal de la mano derecha, donde darán más señas, manifestarán el compañero y darán el hallazgo. Hallazgos. Quien hubiese perdido una burra, que se halló la noche del 24 del corriente, en las puertas del Real Palacio, acuda á la Compañía de Reales Guardias Españolas que se halla en el dicho Real Palacio, donde dando las señas la entregarán. Quien hubiese perdido una car

114 tera negra con varios papeles que parecen de alguna importancia, acuda á la calle del Tinte junto á S. Juan de Dios en la taberna, que dando las señas se entregará. Novillos. Mañana es la decima corrida. Los 16 son de la bacada de D. Fernando Segura, vecino de Colmenar Viejo. Estimulados varios aficionados del particular conato que algunos de sus compañeros ponen justamente para complacer al público, por todos los medios posibles, y que segun su concepto, no les son inferiores en valor y destreza, ofrecen Pedro de Ortega ( conocido por Estonces) y Francisco Santos Gallote (aliácara de Lobo), picar los dos pris meros, que vanderillearán y capearán los cabos de quadrilla Alfonso Alarcón y Christoval Diaz, con quantas diferencias permita el arte: retirados éstos, se repetirá la invencion del estrado y caballos de pasta, en la misma forma que en la corrida anterior, con la circunstancia, de que si quedasen útiles despues de picar el tercero, se continuará con el quarto, y quando no, le saltará desde una mesa Joseph Moreno con grillos en los pies, capeandolo y vanderilleandolo tambien; luego se presentará en la plaza la máquina de Vulcano, ó fragua portatil ( que conducirán distintos chisperos) gobernada por el citado Pedro de Orrega su caudillo; y fixandola frente del Teril, les mandará que pongan en execucion las diferentes maniobras de su oficio, hasta que salga el quinto que picarán con el denuedo que en otras ocasiones, é igualmente al sexto, buscandolos 

en qualquiera sitio, para hacer mas agradable la diversion, no dudandose sea completa, atendido el verdadero deseo que á su efecto manifiestan, así los lidiadores, como los aficionados: á los restantes y no á otros, se permite baxar á los aficionados, excepto á los ancianos y muchachos, baxo la multa de 25 ducados. Se empezará la corrida á las tres y media de la tarde. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana; la Opera intitulada: Zemira y Azor, nueva, en prosa y magica, con dos bayles nuevos análogos á la misma Opera. Hay libros de ésta. La entrada de antes de anoche fue de 6451. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos ronadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 3486. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de San German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presentará en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos á un tiempo que son; salterio, organo, trompa, tamboron sonajas, triangulo, castañetas, la bandola y platillos, con los que se acompaña varias seguidillas boleras y otras cancionetas graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 6219; en ambos á las 4 de la tarde. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 333 1349 DIARIO DE MADRID, DEL MARTES 29 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Saturnino Martyr. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de S. Andrés. = Esta tarde comienza la Novena de la Purísima Concepcion en los Trinitarios Descalzos, suspendiendose el Viernes. = Hoy el Vigilia. Afecciones Astronómicas de hoy. El 4 de la Luna creciente. Sale á las 10 horas 36 min. y 30 seg de la meñana; se pone á las 8 horas. 52 minutos y 28 seg de la noche; y está en los 28 g. y 19 m de Caprico nio Sale el Sol á las 7 h. y 14 minutos. se oculta á las 4 horas y 46 min. y está en los 7 gre 7 m. y 35 s de Sagitario. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 48 m y 41 segu. La Equacion aumenta 21es en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 7 horas 38 m. y 10 seg. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumt. Termom. de Farenheit. Baromet.sim. de Torricil Vient y est de la Armos. 

A las 7 de la mañana.  9 gr. sale el o. l46 grad. idem. 26 pul y 2l m. Cier. Nerd. y Despeja 

A las 12 del dia. 11 gr. s. el o. 154 grados id. 26 p. y 2l Sol Nordes y Des eja 

A la 7 de la l. 9 g. s. el o. 10 grados idem. 26 p 11 y m Ci Calma, y Des 

Instruccion de las Mugeres. Blas ciencias abstractas no son propias del estudio de las Damas. Para probarlo, es menester considerar á esta bella mitad de la especie humana en su naturaleza misma. La muger es muy distinta del hombre. Los exercicios son diferentes en ambos sexos, y esta verdad de hecho atestiguada con la constante experiencia de todos los siglos, n podrá destruirse con los raciocinios, mas bien estudiados. En hora buena que uno ú otro individuo del sexo debil, sea capaz de llegar á adquirir el mayor grado de elevacion en los conocimientos humanos. No olvidarémos las Sabias ilustres que han honrado su sexo, que han competido con el nuestro, y que se han inmortalizado con sus obras, y descubrimientos utiles. Pero una cosa es no ser propias, y otra no ser capaces. La capacidad de saber, de pensar, de seguir con metodo uno ó muchos ramos de estudio, no podrá negarse á las mugeres, sin que ellas nos redarguyan con hechos y pruebas que nos hagan callar, y en esto hariamos una grave ofensa á su amor propio, que es regular se enoje quando se le hiere con injusticia. Mas nuestro animo solo se reduce á probar que el bello sexo, hablando generalmente, no está destinado para estas ocupaciones, y que del comun de él no podrán nunca exigirse grandes esfuerzos de atencion y de constancia en las ciencias sin defraudarlas 

1350 de sus preferentes obligaciones, y sin ofensa de las costumbres. 1. La muger, hablando en general, si se casa, solo habrá podido estudiar hasta la edad de 20 años, poco mas ó menos, y eso habrá sido en los ratos ociosos que la hayan quedado despues de las obligaciones femeninas inherentes á toda buena educacion. Il. Desde los 20 años á los 40, está destinada por la naturaleza á parir y criar sus hijos. Qué ocupaciones tan largas, tan penosas, tan delicadas y tan augustas! Llevarlos en su seno, criarlos á sus pechos, estampar en sus corazones las impresiones de lo bueno que tanto influyen despues en la conducta de su vida prestar los cuidados mas amorosos, y solicitos á su delicada salud: tales son sus obligaciones, y tal es su destino.  Podrá decirse que quedarán en todo este largo tiempo, muchos momentos, para dedicarlos á las intrincadas verdades de una fisica profunda, á la delicada comprension de las formulas de la geometria sublime, á la contemplacion razonada de los astros, ni á los misterios de la politica: De consiguiente podrá concluirse, que desde la edad en que comunmente se acostumbra á suponer el desarrollo de la razon, hasta que la muger entra en el talamo nupcial, apenas podrá adquirir los primeros elementos de los conocimientos humanos: que desde los 20 hasta los 40 años, ocupaciones mas atendibles la llaman á la reproducción de la especie humana y á la primera y mas importante educacion de su generacion misma. Y esto puntualmente en lo mas florido, y robusto de la edad, en que se acaba de perfeccionar el espiritu, y en la unica en que se completan los progresos de la razon, y de la experiencia. Despues de esta epoca habrá quien exíja de la muger se entregue al estudio y á la meditacion De quarenta años en adelante, no deben ser el descanso, la tranquilidad, el cuidado, la estimacion, y la practica apacible de la virtud, los premios de sus trabajos y desvelos? ¡No será una injusticia, que la que ha dado ciudadanos al estado, y que ha desempeñado un peso terrible que acaso no se conoce como merece; que haya despues todavia de continuar otras labores agenas de su naturalezas y para qué Mostremos ingenuamente nuestra mayor gratitud, á la amable esposa, á la buena madre, que cumpliendo con sus obligaciones principales, influye en las costumbres publicas y domesticas, perpetúa la virtud en la cadena de los seres, honra su sexo, estimúla al nuestro, y se hace acreedora á los mayores elogios. Hallará su premio y un premio nada equivoco que aunque menos ruidoso que el de los conquistadores, es mas util. La posteridad de las familias recuerda siempre con entusiasmo, y con respeto á estas heroinas pacificas, que acaso han hecho mas en el silencio de sus muros domesticos, que los filosolos con sus memorables sistemas. Si el marmol y bronce frios perpetúan la memoria de los heroes, la virtud domestica estampa en los corazones vivos su imagen, y su memoria, que se hace presente á todos los preciosos momentos de la vida. J. de V. 

1351 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libros. Instruccion sobre el mejor metodo de analizar las aguas minerales, y en lo posible imitarlas, por Don Pedro Gutierrez Bueno, profesor de farmacia é individuo de la Real Academia de Medicina, y del Real Colegio de Boticarios de esta Corte; se hallará en la libreria de Cerro calle de Cedazeros y en su puesto calle de Alcalá. En la libreria de Ranz, calle de la Cruz, se vende un juego de Arlas general de Europa, en 10 tomos de á folio magno, iluminadas todas sus mapas, y con la explicacion en castellano; y varios tomos de fortificaciones de plazas de Europa, tambien iluminados; un breviario Romano de famosa impresion, un tomo en folio mayor, en tafilete con sus manecillas de plata. Coleccion de novelas escogidas y compuestas por los mejores autores Españoles, novela 50 y tercera del octavo tomo, la torre encantada, por un ingenio de esta Corte. Se hallará con las anteriores en la libreria de Castillo frente á las gradas de S. Felipe el Real, en la de Cerro calle de Cedazeros, en su puesto calle de Alcalá, y en el del Diario frente á Santo Tomás. Su precio 2 rs. sueltas, y en tomos en pasta á 10 rs. cada uno, y en pergamino á 8 rs. y se darán los tomos sueltos para mayor comodidad del público. Noticias sueltas. Francisco Briquemaud, bordador de Lyon, que con permiso de la Real Junta de Comercio tiene su casa fabrica de bordados, avisa al publico que borda en sedas, oro, y plata sobre 

qualesquiera tela, sea de algodon, terciopelos, y paños, con hermoso lustre y matizes; tambien dibuja, y pinta; vive en la calle del Caballero de Gracia núm. 33 qto. segundo, frente á la casa de la Exma. Señora Viuda de Santistevan. En la calle de la Madera casa n. 20 qto. segundo, vive una Señora que enseña á señoritas la lengua Francesa, y Española, á leer en latin, y traducir dichos idiomas; y va á dar leccion á las casas. Ventas. En casa del maestro de coches, que está en la calle de Fuencarral casa numero 3, se venden tres coches nuevos de gala, que pueden servir para boda de qualquier Grande; dos berlinas inglesas nuevas, perfectamente executadas. Quien quisiese comprar una casa que se vende á voluntad de sus dueños, sita en la Costanilia de los Desamparados que hace esquina y vuelve á la calle del Gobernador, señalada con el num. 7 de la manz. 250; acuda á tratar de su venta con Don Francisco Fernandez Mudarra, que vive en la calle de Santa Maria, esquina á dicha Costanilla, numero 8 manz. 245 qto. baxo. Se vende una estula, una mesa grande de nogal, de 15 personas, y un armario de pino, con su guarda ropa, para colocar quallesquiera cosa, por grande que sea; darán razon en la calle de Hortaleza esquina á San Antonio Abad, casa núm. 9 qto. principal. En la calle de la Luna núm.3 frente á la Iglesia de Portaceli, en 

1352 casa del maestro de coches que está junto á la botica, se vende una berlina nueva la caxa á la inglesa, y el juego en varas derechas, y otra usada á la española; y se darán con equidad. Perdidas. El dia 27 de este, desde la 1, hasta las 4 1/2 de la tarde, se perdieron dos medias onzas de oro del año de 1791, desde la calle de la Concepción Geronima, hasta la de la Palma, y de esta á la puerta de Sto. Domingo, y de aqui otra vez á la calle de la Palma; estaban envueltas en un papelito con varios numeros, y en un renglon escrito Juan Bueno de Marancho; quien las haya encontrado, las entregará en la Real Fabrica de cera de S. M. que está en la dicha calle de la Palma entrando por el Hospicio numeros 5, 6, y 7. El dia 12 de este á las 4 y 1/ de la tarde se perdieron dos pañuelos de lienzo de yerbas, con listas encarnadas y blancas, en pieza, desde el Despacho de generos de Filipinas, hasta el Prado; se entregarán en la Administracion de Loteria que hay frente al Coliseo del Principe. Sirvientes. Un joven de edad de 21 años, y de decente nacimiento, 

que ha seguido la carrera de estudios, y está versado en la lengua Italiana, y en el manejo de papeles, solicita acomodarse en alguna casa principal de esta Corte para secretario mayordomo, gentil hombre, caballerizo, ó paje de bolsa; tiene sugetos de caracter que le abonarán; y darán razon de él en el Despacho principal de este Periodico. Teatros Hoy á las 6 y 1 en el Coliseo de los Caños del Peral, representa la Compañia Italiaca, la Opera seria intitulada, Angelica, y Medoro, con dos Bayles, el primero intitulado; Doña Inés de Castro, y el segundo, el curioso accidente. La entrada de antes de anoche fue de 5478. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Bella Inglesa, Pamela, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 2080. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada: La Venganza en el despeño, con saynete y dos tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 1435. 

N. B. En estos últimos dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo á 8 rs. cada mes para esta Corte, á 12 para todo el Reyno, francos de porte, y á 30 para America. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, y en Valencia en el Despacho principal del Diario de aquella Ciudad; igualmente se admiten subscripciones al Periodico de la misma Valencia, en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 3 9 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 3 DE ENERO DE 1791. San Antero Papa y Martyr. = Esá la indulgencia de las Quarenta Horas en la Iglesia de Capuchinos del Prado. Afecciones Astronómicas de hoy. El 28 de la Luna menguante Sale á las 5 hor. 49 min. y 22 segundos de la mañana se pone á las 3 h. 41 man y 20 seg de la tarde y está en los 27 g. 18 s. de Sag itario Sale el Sol á las 7 horas. 18 minutos y 10 s. se oculta á las 4 h. 41 m y 50 s., y está en los 13 g. 10 m y 26 seg de Capricorno. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor con 5 m. y 3 s. La Equación aumenta 28 s. en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 5 hor. 2 m. y 41 s. Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia Termomerro de Reaumur, Termome de Farenthes, Barome simple de Torric. viento y esta de la At. 

A las 7 de la manana6 gra. so el o. 44 grados idem 25 pul y 11 l. Claro Norte bl. Despejado 

A las 12 del dia, 7 gra s. el o. 46 grados idem 15 p. 10 1 y m Sol. Norueste, Despejado 

A las 5 de la sa 6 g. s. el o. 44 grados idem. 25 p. y 10l C. Sud, cielo y rafa 

Respuesta del Apolegista Particular á D. Lucas Aleman, al Apologista per las Armas, al Sr. Oscanlan, y al Preguntador General. Muy señores mios: si Vmds. juzgan soy muerto, se engañan, si creen que les tengo miedo, se equivocan, y si están persuadidos á que no habia de responder, vean como lo hago á todos, y cada uno. Señor Don Lucas. Medicos y Apologistas, Como Vmd. y yo sabemos Si escribimos al Diario, Qué poco que hacer tenemos Señor D. Lucas, Vmd. confiesa en la suya, que vá á responder á la buena de Dios, y como pueda, esta ingenua confesion me escusa responder. Quedo enterado (según lo que Vmd. dice del verbo intitular) en que de hoy en adelante deberemos decir: en el Coliseo tal, se representa la Comedia qual, cuyo intitulo est:; Soy de Vmd. &c. Al Apologista por las Atmas. Hermano Apologista, si Vmd. tiene queja de mí porque sueña que le he agraviado, yo la tengo de Vmd. porque no se acuerda de lo que tiene escrito; lea Vmd. su Apología con reflexion, y verá el gran ho

10 nor que hace á los Literatos, y en particular á los Abogados, á quienes no llamó Rabulas, porque como no ha saludado la Jurisprudencia, ignoraba el significado de está palabrilla; lea Vmd. su Apólogia, y verá qué contentos deberán estar con ella los Literatos. Pregunta Vmd. que qual es la prueba que tengo para decir que ni Vmd. ha leido, ni tiene libros. Respondo, todo el que tiene libros y lee, ha visto que los Apologistas por las Armas, las ensalzan, quedando en su buen lugar las Letras, y por el contrario: Vmd. no lo ha hecho así, ergo: si Vmd. hubiera hablado sencillamente en este particular, yo tambien hubiera callado mi pico. Queda &c. Al Señor Oscanlan. Señor Inoculador ni soy medico, ni capaz de definir la utilidad ó inutilidad de la inoculacion; solo sé decir que aunque Vmd. escribiera mas libros que el Tostado, y en ellos me demostrase matematicamente la uritidad de su opinion, yo no inocularía á mis hijos, ni mis criados, ni mis perros. Pero no es esto lo que Vmd. quiere saber; voy con lo de la calle de Hortaleza. D. Francisco Valeroso de Luna, profesor de medicina, que entonces residia en Madrid, y ahora en Sevilla, me contó esta carástrofe de la calle de Hortaleza, no creo que me engañase; pero quando así fuese, serían estos niños las primeras víctimas de la inoculacion sería yo el unico que desaprobase este metodo Sin salir del Diario, lea Vmd. los eruditos discursos del Señor Salanoba contra ella, lea la carta del Señor Aleman contra mi, y verá los buenos efectos de la inoculacion. Ultimamente, si todo esto no sarisface á Vid. escriba á Sevilla, ó tome la posta, que Luna le satisfará Queda &c. Al Preguntador Uuiversal, ó General. Señor Preguntador: si el deseo de saber mueve la curiosidad de Vmd. todos tenemos este mismo deseo; y así procuraré satisfacer sus preguntas para que Vmd. se tome el trabajo de hacerlo despues á mis repreguntas en cuyo supuesto digo á la primera :Si Vmd. llama tierra de Promision á la que sembrandose todos los años, mas, y mas produce, hay en España las tierras de promision siguientes: todas las que baña el rio Segura, las que riega el Guadalquivir, en el Reyno de Sevilla, y las que fertiliza el Guadiana en la provincia de Estremadura; en estos payses se enqüentran tierras que saben dar cien fanegas de trigo por una, un olivo 18 arrobas de acelte, una fanega de viña 800 arrobas de vino: no hablo con muertos, ni con países ultramarinos. A la segunda digo, que en todas nuestras provincias son utiles las ovejas; pero no es util que una sola provincia mantenga quasi todas las ovejas de las demás, y que por esto esté sin cultivar: ni es bueno que utilice la oveja, lo que pudiera utilizar el labrador vecino, pues la experiencia ha hecho ver que en esta provincia, se ha sembrado dehesa de sabidad de mil ovejas, y ha dado cien mil fanegas de trigo; quál es mas util, señor Preguntador A la tercera, sabe Vmd. que de todas las tierras que se cultivan se 

11 exálan las sales, á no ser una tierra que no tenga que exalar, como precisamente será la de Vmd. el modo de que estas se conserven es el estiercol; pero preguntará Vmd. cómo se beneficiarán con estiercol sin ovejas: respondo, que no repruebo absolutamente las ovejas; queden las necesarias para esto, y quitese la multitud de millares que solo sirven para beneficiar tierras que nunca se han de sembrar. La quarta, resulta respondida de la tercera. A la quinta digo, que asi como las republicas no pueden sostenerse con solas las ovejas, así el hombre no vive con solo pan; pero qué preferiria Vmd. en caso de necesidad, un pan ó una oveja satisfaga Vmd. ahora á mis repreguntas. Primeramente digame Vmd. si es Vizcayno, Asturiano, Gallego, 6 de qué tierra es, que tan poco prometer frem si es Vmd. hacendado de ovejas: Item, si cree que los Apologistas Particulares tienen alguna obligacion de responder á Preguntadores Generales: aqui lo he hecho porque debia; á otra vaya Vmd. al Responsor General. De mi estudio calle de la Flor baxa, 25 de Diciembre de 1790. El Apologista Particular. Mañana irá la respuesta á la carta de J. A. D. M. Y. G. las invenciones de las Musas en verso, y 4 Epigramas de nuestra composicion. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. La Espigadera. Núm. 10. Contiene dos capitulos: primero, juicio de los editores acerca del mérito de la Distoria universal, antigua y moderna, que escribio en frances el Abate Millor; de la que se han dado á luz hasta ahora traducidos en castellano dos tomos en quarto. Segundo, juicio de los mismos editores, de la comedia nueva, intitulada, el Buen Hijo ó Maria Teresa de Austria, representada el mes próximo pasado por la compañía de Manuel Martinez. Se hallará en las librerias de Mafeo y Quiroga, y en los puestos de Cerro y del Diario frente de Santo Tomás: á diez quartos, por tener dos pliegos y medio. Mediante que con la publicacion del núm. 12 se concluye la primera subscripcion, se previene que desde ahora se admite segunda para 26 números que se publicarán en seis meses con corta diferencia, por la que atendiendo á que muchos números excederán notablemente de los dos pliegos, en cuyo caso se sube el precio para el público, como ha sucedido con vários de los publicados, pagarán los que quieran subscribir para Madrid 26 rs., y los recibirán como hasta ahora en sus icasas y los que subscribiesen en las Provincias del Reyno pagarán 36 rs. y los recibirán en sus domicilios puntualmente por el Correo francos de porte, y lo mismo sucederá con los de América en concediendo S. M. la correspondiente franquicia que se tiene solicitada, en cuyo caso se anunciará al público. Los que subscribiesen á esta segunda subscripcion que no lo hubiesen hecho á la primera y quisiesen tener los 12 números, publicados con el prospecto de esta obra, los encontrarán en un tomo en octavo, á 12 rs. á la rústica y á 14 en pasta en los citados puestos; bien en

18 tendido que tambien se remitirán por el Correo sin enquadernar francos de porte, pagando en este caso 16 rs. Esta segunda subscripcion se admite como la primera en la librería de Luis Maria Mafeo, carrera de S. Gerónimo; y se anuncia con esta anticipacion para que puedan tener la noticia con oportunidad en las Provincias. 

Noticia suelta. Un sugeto avecindado en esta Corte, solicita hallar quien le apronte 60 rs. de vn. al premio acostumbrado, dando para su seguridad finca de bastante valor, de la que presentará los titulos de pertenencia; darán razon en la calle de las Carretas casa n. 39 qto. segundo, frente del abugero del Correo. Ventas. El fabricante de la manteca, que llaman de Flandes, cuya fabrica se estableció en la calle de la Concepcion Geronima, en la fábrica de Fideos junto al Meson de los Huevos, y que se vendia á 8 rs. la libra, avisa como baxa ahora un real en libra. En el puesto que hay de calcetera, en la calle de la Cruz frente á la neveria, se venden calcetas, medias de lana y de estambre de varias clases con equidad, y tambien las hay teñidas de negro. En la calle del Sordo n. 10 qto. baxo, se continuan vendiendo las mantequillas de Soria. El maestro de coches que vive en la calle de Segovia, tiene de venta un forlón y una berlina á la española, lo que se dará con toda equidad. Perdidas. El dia 31 del pasado se perdió desde la venta del Espíritu santo, hasta la calle de los Jardines, una cuenta á nombre de Martin de Elizondo, vecino de Arósregui; quien la hubiese hallado la 

entregará a Cirilo Moreno, que vive en dicha calle de los Jardines, n. 14, quien dará el hallazgo. El dia 28 de Diciembre se perdió una evilla de plata desde la Real fabrica de Sombreros de San Fernando, calle del Duque de Alba, hasta la plazuela del Conde de Miranda; quien la hubiese hallado la entregara á D. Andrés Rubio Escudero, en dicha Real fabrica, quien dará el hallazgo. Sirviente. Un repostero de edad de 38 años, soltero, que sabe hablar francés y bastante italiano, desea acomodarse para fuera de Madrid, ó del Reyno; si algun Sr. necesita de él acudirá al tinte de la calle del Caballero de Gracia, donde le darán razon. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fué de 6177. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y 2 tonadillas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fue de 5745. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: La Señorita mal criada, nueva, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 4070. 

CON PRIVILEGIO REAL
Núm. 30 125 DIARIO DE MADRID. DEL DOMINGO 3O DE ENERO DE 1791. Sta. Martina Virgen y Martyr, y San Lesmes, Abad, Patron de Burgos. Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. de Santa Barbara. Afecciones Astronómicas de hoy. El 26 de la Luna, menguante Sale á las 3 horas o minutos y 14 segundes de 1a madrugada; se pone á la 1 hora 22 minutos y 12 segundos despues de medio dia; y está en los 22. grados. y 33 minutos, de Sagitario. Sale el Sol á las seis. horas con 59 minutos se oculta á las 5 horas con 1 minuto y está en los 16 grados 39 minutos y 23 seg de Aquatio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 13 m. y 47 seg La Equacion aumenta, 9. segundos en 24 horas, y el fiquinoccio dista del Sol 3 horas 7 minutos y 35 segundos Afecciones. Meteorológicas. de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromer sim de Torric. Vient y este de la Atmos 

A las y de la mañana. 6 gra, sob. el o. 14 grad. idem 26 pu. y 1 l Claro. Norte frio y Desgejado 

A las 12 del dia 7 gras el o. 26 grados idem. 26 pul. y 1 l. Sol. Nonte frio Despejado. 

A las 7 de las m. 7 8. s. el o. 46 grados idem. 26 p. y al C Nor. Despejad 

LOGOGRIEO. 

SoY una fruta agradable á la vista y paladar, que tanto como el Verano duro con dificultad. Entre once letras que se hallan en el nombre que me dán, tengo. las cinco vocales, y repetida una mas. Restan cinco consonantes, y las debes combinar para hallar mas de cien cosas que en esta lista verás. El tiempo en que al sol no vemos. y vemos su claridad; y un ducado que en Castilla es de lo mas principal. Nombres de dos Reyes Godos que empiezan por E. y por A. 

y aquel auxilio que tienen las aves para volar, Cierto Santo que se pinta acompañado de un can; y el nombre de un gran Privado que un Rey mandó degollar. Lo que cuelga á los pendones por adorno artificial; y lo que naturalmente cuelga á los brutos detrás. Un árbol, ó roxo, ó blanco, que nace siempre en la mar, y aquello que de los peces es atractivo fatal. Lo que despide el cañon; lo que sirve para hilar; cierto calzado de cuero, y el horno para la cal. 

126 Una cáfila de bestias quando unas tras otras van; y el instrumento que Orfeo supo con primor tocar. Un guarismo que no es nada si despues de otro no está; y el bastón que á los ancianos sirve de arrimo al andar. La puerta por donde suele entrar un carro triunfal; y el preciso compañero de las flechas y el carcax. Un fiero mal incurable; y otro mas fiero y mortal: que el uno priva á los hombres, y el otro á los brutos dá. La Ninfa que con Narciso siempre junta suele andar; y la pasion que se cuenta quarto pecado mortal. Aquel Dios gordo que siempre sentado en la cuba está; el mismo tonél; y un vino de bastante floxedad. El Sacerdote que al Pueblo dirige en lo espiritual; y el gremio de Sacerdotes Secular, ó Regular. Una Provincia de Grecia, que hoy suieta al Turco está, y aquella Ciudad de Italia Patria de S. Nicolas: Una del Reyno de Murcia; otra que está en Portugal; y otra que suele nombrarse con el epitecto Gran En el Reyno de Valencia dos Villas; y una Ciudad de quatro de Estremadura en que hay silla Episcopál. Cinco nombres que equivalen con la mayor propiedad á pellejo, y á peñasco, rostro, zaranda, y altar. Dos materias gglutinosas que en los sobrescritos hay, y otra con que la madera 

se suele siempre pegar. Aquello que por insignia lleva al hombro el Colegial; y una faccion de la cara sin quien nadie puede hablar. Cierto juego con figuras, y el ganso la principal; un mes de la Primavera, y un humor acre y mordaz. La pieza en que está la cama; cierto rayado animal; y lo que dá la Cruzada al que veinte y un quartos dá. Un baxél bien conocido de mucha capacidad; cierto rio de Aragón; y dos suertes de metal. Un cúmulo grande de agua que va corriendo hasta el mar; un arbol duro una fruta, y el mismo arbol que la dá. Dos parientes que tenemos todos los hijos de Adam; y dos signos de los doce que corre el cuerpo so ar. La muger, que segun cuentan, causó á España el mayor mal, y la nacion que nos vino por su culpa a dominar. Dos animales que al hombre son de suma utilidad; y otro cuya grande astucia nos fué tan perjudicial. Lo que antes de una comedia se suele representar; y el salto que el baylarin da con arte, y á compás. Cierto líquido ingrediente que se usa para pintar; y lo que dan los Christianos al que agonizando está. Un lamoso Rey de Persia, el qual viajó sin cesar; y un Idólo que adoraron los del Pueblo de Judá. Un divertido exercicio que hace sudar á los mas; 

127 

y aquel efecto del fuego que tambien hace sudar. Una parte de la boca; y una cosa sin la qual, aunque coma, beba, y duerma, nadie se puede pasar. La piedra á que se comparan los labios de una beldad; y la fiera que dió á Remo y á Rómulo de mamar. El borrico á quien Cerbantes ha dado fama inmortal; y aquel celebre caballo de Ruy Diaz de Vivar. Una estrella cuyo brillo excede al de las demás; y el lugar á donde solo los predestinados ván. Una gran punta de tierra que se avista desde el mar; y la arenosa llanura que inmediata al mar está. La porcion de agua que él suele. amonronar y agitar; un viento fresco apacible; y cierta moneda usual. Uua embarcacion pequeña acabada en 0, ú en A; y aquel betún. que en las naves sirve mucho, y huele mal. Un nombre bien conocido que á Dios los Arabes dan; y el del Justo á quien la vida 

quitó Cain sin piedad. Lo que hay á orilla de un pozo en figura circular; y lo que en qualquier cedazo con circulo tambien hay. Un amigo que, aunque calla, útiles avisos dá; y el puesto en que él se está quieto sino le van á buscar. Dos silabas necesarias al que aprende á solfear, y una especie de cancion que de Italia vino acá. El parage donde canta toda una Comunidad, y el violin que los pastores saben á veces rascar. Una madera preciosa mas que el cedro y el nogal; y el instrumento que deben los grabadores usar. Un accidente preciso que en todas las cosas hay; pero tal que un hombre ciego no le entendera jamás. Lo que se viste un lacayo; lo mas útil de un panal; y en fin, el color de pelo que á Febo adorna la faz. Aunque mas decir pudiera, no quiero decirte mas, Lector; que si no eres lerdo, basta de señales ya. Y. T. 

Para mañana irá un Soneto á la piedad del Rey N. Sr. en el indulto de los Contrabandistas: otros dos Logogrifos, y la declaracion lata del de ayer, porque es dificil acertar su obgeto y anagramas. 

NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Si algun sugeto que tenga que pasar á Valencia ó sus inmediaciones, quisiese ir en un calesin bueno, que tiene que marchar á dicha Ciudad á principios de Febrero sobre dia mas ó menos, acuda á la calle del Soldado inmediato á la fuentecilla n. 10 qto. baxo. 

Se traspasa un qto. segundo con licencia del dueño, y en el puesto del Diario de enfrente de Santo Tomas darán razón. Perdidas. El dia 26 del corriente, se perdió una capa de color de la lana, usada con un embozo de tripe rayado estando tomando voletines en el Coliséo de los Caños 

328 del Peral, á las 11 de la mañana, el que sepa de ella la entregará en la tienda de aceyte y vinagre que hay en la calle de las Huertas frente. á la jaboneria. El dia 20 del presente, se perdieron un par de zapatos de mañon listados, desde la Botica de la plazuela de Herradores, calle de Santiago; de la Cruzada y S. Nicolas; la persona que los haya encontrado los entregará en la calle del Arenal casa n. 1 qto. tercero frente á la de la Zarza. Quién se hubiese encontrado unos diges que se perdieron el dia 22 del corriente entre 9 y 11 de la mañana un Lignum Crucis con la urna de plata sobredorada, á la espalda unas letras que dicen Ave Maria, y otras cosas, atado todo á una cinta; lo entregará en la calle del Pez, n. 4, frente de la fuente del Cura, en casa del maestro zapatero, Vicente Delgado, quien dará el hallazgo. Quien hubiese hallado una mula negra aparejada, que se perdió el dia 28 del corriente entre 7 y 8 de la mañana, la entregará á Juan Antonio, mozo de paja y cebada en la posada de la Torrecilla calle de Toledo. Alquiler. En la calle de Embaxadores casa nueva n. 8 esquina al al

macen del pescado, hay desalquila do un qto. bastante grande; en la tienda de dicha casa están las llaves. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana: la Opera intitulada: Zemira y Azor, nueva, en prosa y magica, con dos bayles nuevos análogos á la misma Opera. Hay libros de ésta. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Camila, nueva, con saynete y dos tonadillas, de subida. La entrada de ayer fue de 2561. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de San German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presentará en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos á un tiempo. que son; salterio, organo, trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castañetas, la bandola y platillos, con los que se acompaña varias seguidillas boleras y otras cancionetas graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 5826; en ambos á las 4 de la tarde. 

N. B. En estos últimos dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal Carrera de S. Ceronimo n. 4 frente á la libreria de Herrera, el portal inmediato á la de Copin, qto. principal, á 8 rs. cada mes para esta Corte, á 12 para todo el Reyno, francos de porte, y á 30 para America. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, en Sevilla en la de D. Manuel Nicolas Vazquez y Compañia, calle de Genova, y en Valencia en el Despacho principal del Diario de aquella Ciudad: igualmente se admiten subscripciones al Periodico de la misma Valencia en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CON PRIVILEGIO REAL
Num. 334 1353 DIARIO DE MADRID, DEL MIERCOLES 30 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Andrés Apostol: obligacion de oir Misa antes ó despues de las labores. Está la Indulgencia de las Guarenta Horas en la Parroquia de San AndrésFiesta en la Parroquia titular de San Andrés, Hospital de Flamencos, S Antonio de los Portugueses, Clerigos Menores del Espiritu Santo, y la Encarnacion; y á los Desposorios de la Santisima Virgen con San Joseph, en Santo Tomás. Esta tarde comienza la Novena á la Purisima Concepcion en San Millan. Afecciones Astronómicas de Hey. El 5 de la Luna creciente. Sale á las 11 h. con 20 m. y 2 seg del dia; se pone á las 9 h. 56 m y 30 segundos de la noche; y está en los 12 gra. y 36 m. de Aquario y Sale el Sol á las 7 horas y 15 min. ; se oculta á las 4 horas y 45 minutos y está en los 8 grados 18 minutos. y 25 segund. de Sagitario. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 49 m y 3 s. La Equacion aumenta 22 seg en 24 h. y el Equinoecio dista del Sol 7 h. 33 min y 53 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termomerro de Reas Term. de Farhenei, Barome sim. de Torre. viner y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañana. 96 grad. s. el o. 46 grados idem. 26 pugl cun pli. Clas. Norues y Despe 

A las 12 del dia. las sea. le el o. 156 grados idem. 26 pu cabales Sol. Norte y Despeja 

A las 7 de la ma 8 2 la el o. 50 gr. idem 26 p. esca Va  Nor. bl. 1alag 

SILENCIO. Graciosa, extraña, y astuta extratagema del Senada antiguo de Roma, con el Arcopago de Grecia. Diccionario histórico de la educacion, articulo silence, tom.2. pag. 396. n.10. Habiendo los Romanos suplicado á los Atenienses de que se dignasen comunicarles las sabias Leyes que en otro tiempo les habia prescripto Solón, para adoptarlas y gobernarse por ellas; se congregó el Areopago de Atenas, á fin de deliberar este arduo punto, y despues de un maduro exámen, determinaron enviar á Roma uno de los mayores sabios que hubiese en la Grecia, á efecto de exâminar, y reconocer si los Romanos se hallaban tan doctos, ilustrados y cultos que se hiciesen dignos y merecedores de recibir las leyes que ellos mismos pedian, pero con orden expresa del Areopago, que si columbraba no hallarse Roma en aquella disposicion, se volviese á Asenas con el codigo legislativo, sin comunicarle. Esta extratagema de los Griegos no se supo hacer con tanto sigilo que no llegasen á trascenderla los Romanos. Penetróla el Senado; pero se halló en una consternacion grandisima, 

1354 porque justamente era aquel tiempo en que mas desproveida y falta se hallaba Roma de hombres doctos y filosofos, y no habia ninguno que pudiese entrar en disputas con el Griego. En este apuro se congregó el Senado (sin que lo entendiese el Sabio de Grecia) para discurrir algun expediente con que salir con honor de aquella dificultad, sin el rubor y bochorno de pasar por unos ignorantes. Despues de reflexionarlo con madurez, no hallaron otro arbitrio á que echar mano sino el de oponer extratagema á extratagema, y una astucia á otra astucia, aventurando á la suerte el credito, ó deshonor de la Republica Romana. Eligieron pues, un loco, ó fanatico para que disputase con el sabio Griego, porque se hizo el Senado esta cuenta: Si nuestro Loco con sus  currencias maniaticas aburre al sabio de Grecia, será nuestra gloria mayor, pudiendonos jactar de que un Loco entre los Romanos ha sabido confundir al mayor Sabio entre los Griegos; y si este Sabio triunfa, conociendo que es locura la charlatanería de su opositor, no se podrá lisengear Grecia de haber tapado la boca á un Sabio verdadero de los Romanos. El hecho se juzgó asi: Llegó á Roma el Sabio, ó Embaxador Ate niense, y al punto se le condujo al Capitolio, donde habian colocado en un gabinete ricamente halajado, y dispuesto, á un Loco vestido de Senador, y sentado en una rica silla; pero encargandole que se hiciese el sordo y el mudo, y que no contestase ni respondiese palabra alguna á quanto le preguntase el Griego. A este se le advirtió y previno que aquel senador era un varon muy sabio; pero que hablaba muy poco; con lo qual el Ateniense así que entró sin hablar ninguna palabra al senador fingido, no hizo mas que levantar el dedo indice de la mano derecha. El Loco, creyendo que esta era una amenaza que le hacia el Griego de quererle sacar un ojo, y acordandose del precepto que se le habia impuesto de no hablar palabra, levantó tres dedos, queriendo darle á entender al Ateniense que si este le intentaba sacar un ojo, el le sacaria los dos, y con el dedo tercero le ahogaria por la boca. El Griego entendió la accion del loco muy de otra manera, y como él quando levantó un dedo habia querido significarle que no habia mas que un Dios, ó unico Ente, y Ser supremo, Criador de todas las cosas, se imaginó que el loco alzando tres dedos le quiso insicuar que en Dios los tres tiempos presente, pasado, y futuro son una misma cosa. En esta inteligencia, y creyendo el Ateniense, que el Romano era muy sabio, pues le entendia solo por señas, abrió la mano, y se la mostró estendida, significandole que á Dios todo le está patente, y nada se le oculta. No lo entendió asi el Loco, sino que queria prevenirle que le daria un bofeton con la mano abierta; y en este supuesto alargó la suya cerrado el puño, persuadiendole que é por cambio del bofeton le volveria un cachete. El Filosofo quedó admirado de la penetracion del Senador, achacando aquella accion á que este queria significarle que por lo mismo que á Dios no se le oculta nada, tambien tiene en su mano empuñado á todo el mundo, para disponer de él á arbitrio de su voluntad. Con esto no quiso aguardar á la tercer prue

1353 ba, y convencido de la sabiduria Romana en aquel Loco (á su parecer un filosofo eminente, que hablaba poco, y entendia mucho) no dudó el dejar á los Romanos las leyes de Solón que habian pedido á Grecia, y dandoselas de buena gana, volvió á su Pais muy sati fecho de Salanoba. su comisión. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. En los dias Lunes y Jueves de la semana pasada, ha socorrido el Monte 246 personas con 530370 rs. de vellon y en la misma han desempeñado 185 y se ha reintegrado de 512710 rs. habiendo dejado voluntariamente de limosna para culto de la Capilla, y Misas que se celebran en ella 299 reales de vellon. 

Ventas. Hallandose en estado de concluir brevemente la almoneda de efectos pertenecientes á la Testamentaría de los Sres. Infantes D. Gabriel, y doña Mariana, en el Salon de los Reynos, del Palacio del Buen Retiro, se hace saber al público, que las existencias actuales de halajas de brillantes, reloxes, escopetas, pinturas, abanicos, instrumentos de musica, maquinas, estatuas, y otros muebles; y todo se darán con bastante equidad, para facilitar su despacho. Se vende un forlon ligero bien tratado con pescante de tripe encarnado, y forrado de lo mismo con las quatro ruedas nuevas; darán razón en la cochera de la calle de Panaderos de el maestro de coches. En el Despacho principal de este Periodico; se remata la venta de las cafeteras de fabrica alemanas, de una composicion que se asemeja á la hoja de lata, muy comodas por lo ligeras, con las quales se puede calentar qualesquiera cosa, y de mucha duracion; igual

mente se hallan unas cerraduras de puertas, con sus picaportes y llaves; todos bien trabajados; una caxa con dos violines de buenos autores; en 30 dablones todo junto. A voluntad de sus dueños, se vende un efecto de una tesoreria de Exercito, cuyo principal es de 2280000 rs. que con reditos de 3 por 100 produce anualmente 6840 rs. vn. Los sugetos que quisieren tratar de su compra pueden acudir á la tienda de Don Manuel Santistevan, mercader de sedas en la plaza Mayor. Pérdidas. Quien hubiese encontrado unas alforjas que se perdieron el Domingo 13 de este, desde Valdemoro á Madrid; las entregará á el mozo de mulas del alquilador que está en la Cava baxa, frente á el almaden de aceyte, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado un medallon, que se perdió la mañana del día 13 de este, desde los Capuchinos del Prado, por varias calles, hastá la Aduana vieja, acudirá con él á la Sacristia de la Par

1354 roquia de Sta. Cruz, en donde darán las señas individuales, y el hallazgo. En el dia 2 de Octubre de este año se le perdió á un Valenciano la cantidad de 40400 rs. vn., y algunas pesetas mas, en 5 onzas de oro, dos medias, una de dos duros, y lo demas en plata, desde el Real Sitio del Escorial de arriba, al de abajo, por el camino á Madrid, á las 7 y 1 de la mañana; se suplica á la persona que lo haya hallado dé aviso en la tienda de comestibles que hay en la carrera de S. Gerónimo junto al Hospitalito de los Italianos. Fiesta. La Real Primitiva Con gregacion de la Purlsima Concepcion, y del Apostol S. Judas Tadeo, sita en la Iglesia de S. Millan de esta Corte, dedica su acostambrada Novena-Mision desde hoy 30 hasta el 8 de Diciembre Inclusive, á Maria Santisima de la Concepcion. Estará patente el Santisimo Sacramento todas las mañanas en la Misa Mayor y Sermon, y por las tardes durante éste y la Novena. Predicará toda la Novena Mision el Sr. D. Valentin Perez Gomez, Presbitero, Doctor en Sagrada Teologia, Predicador de la Bobeda de S. Ginés, y Misio

nero Apostólico, nuestro Congregante. Asistirá á la Salve del dia 7 y á la Misa del siguiente dia, con intermedios, la Capilla de Musica de las Sras. Descalzas Reales. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres......37...8. Amsterdam....974. Genova..... 23. 13. Cadiz...... ¾. p.100. Teatros Hoy á las 6 y 1 en el Coliseo de los Caños del Peral, representa la Compañía Italiana, la Opera seria intitulada: Angelica, y Medoro, con dos bayles, el primero intitulado: Doña Inés de Castro, y el segundo, el curioso accidente. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Bella Inglesa, Pamela, con saynete y 2 tonadillas, la una nueva, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 1814. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada: La Venganza en el despeño, con saynete y dos tonadillas, á las 4 y 1. La entrada de ayer fue de 1315. 

N. B. En estos últimos dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal, carrera de S. Gerónimo á 8 rs. cada mes para esta Corte, á 12 para todo el Reyno, francos de porte, y á 30 para America. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez y en Valencia en el Despacho principal del Diario de aquella Ciudad; igualmente se admiten subscripciones al Periodico de la misma Valencia, en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 31 133 DIARIO DE MADRID, DEL LUNES 31 DE ENERO DE 1791. San Pedro Nolasco, Fundador. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en el Convento de PP. de Sta. Barbara. = Absolucion general en el Convento de la Merced. Afecciones Astronomicas de hoy. El 27 de la Luna menguante. Sale á las 4 horas 16 minutos y 165 de lal madrugada, se pone á las 2 h. 22 mim y 14 seg dela siesta; y está, en los 6 grad. y 40 n de Capricornio. Sale el Sol á las 6 hor. y 58 m se aculta á las 5 h. y 2 minetos y está en los 11 g. 40 m y 15 segu de Aquario. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor con 13 m. y 565 La Equación aumenta 8 s. en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 3 ho. y 3 m. y 29 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termomerro de Reaumur, Termome del Farenthei, Barome simple de Torric. Viento y esta de la At. 

A las 7 de la manana 6 gra. 20. el o. 44 grado: idem 26 pul. 2 l VarioNorte y casi nublo 

A las 12 del dia8 gr s. el o. 48 grados idem 26 p. 1 y m Sol. Norueste Despejado 

A las 5 de la tal 7 8 s. el o. 46 grados idem 26 p. 7 sl Cl. Norueste Des 

Habiendose dignado la piedad del Rey nuestro Señor conceder indulto á los Contrabandistas por su Real Decreta publicado en Bando, dixo D. Josepb Arias de Villafañe, el siguiente SONETO. AMado CARLOS te bendigo, quando Llenas al Orbe de beneficencia Con esa Real virtud, y esa clemencia Que está tu gran espíritu animando. Qué humano es tu Gobierno, suave, y blando! Con qué piedad concedes indulgencia A el que manifestando penitencia Se retira del fraude, y contrabando! A la razon atraes gentes perdidas, Al bueno y malo á la virtud excitas, Tu indulto logran aun los homicidas, A Dios benigno en tu decreto imitas: Con perdonar los yerros, y dar vidas; O; quantos bienes das, y males quitas! 

34 No podenos menos de publicar el siguiente corto Logogrifo que nos ha remitido un Autor anónimo, dandole muchas gracias por su obsequio. LO GOGRITO. Parte de una casa soy; Sirvo á un ganado de abrigo: Soy su morral enemigo: Mato con fuego á quien doy; Y al mundo en mi forma sigo. Acertando el Diarista la significacion del Logogrifo antecedente, le desata, añadiendole muchas mas significaciones en este Soneto, y su declaracion marginal. Declaración. La pieza principal soy de una casa.......... Sula. Y el natural vestido de un ganado,......... Lana. Soy tambien su enemigo declarado............ Loba. Y al mundo represento en forma escasa:...... Bola. Mato á quien doy, con fuego, sin ser brasa... Bala. Soy del salado mar cierto pescado, ......... Sábalo. Fruta, en latin, de un arbol muy copado,... Balano. Nombre de un Santo que á muger se pasa: .... Blás, Blasa. Pieza soy donde asienta una Figura,......... Basa. Lienzo que á los colchones cubre, y sienta. Sabana. Charco que se congrega de agua impura,........ Balta. Reyna que á Salomón visita atenta,......... Sabá. Agua helada del mar, Ciudad segura,...... Sal, Nola. Despojo de ave, y quien dinero obstenta......Alon, Balia. SALANOBA. Solucion del Logogrifo de ayer. ALBARICOGUE. De cuyas letras combinadas se componen las palabras siguientes 1. Alba. 2. Alva. 3. Euripo. 4. Alarico. 5. Ala. S. Roque. 7. Albaro. S. Borla. 9. Rabo. 10. Corál. 11 Cebo. 12. Bala. 13. Rueca. 14. Abarca. 15. Calera. 16. Requa. 17. Lira. 18. Cero. 19. Baculo. 20. Arco. 21. Arco. 22. Locura. 23. Rabia. 24. Eco. 25. Ira. 26. Baco. 27. Cuba. 28. Aloque. 29. Cura. 30. Clero. 31. Beocia. 32. Bari. 33. Lorca. 34. Beyra. 35. Cairo. 36. Alcira. 37. Alcora. 38. Coria. 39. Cuero. 40. Roca. 91. Cara. 42. Criba. 43. Ara. 44. Oblea. 45. Lacre. 46. Cola. 47 Beca. 48. Boca. 49. Oca. 50. Abril. 51. Cólera. 52. Alcoba. 53. Cebra. 54. Bula. 55. Urca. 56. Ebro, 57. Cobre. 58. Acero. 59. Rio. 60. Roble. 61. Ciruela. 62. Ciruelo. 63. Abuelo. 64. Abuela. 65. Libra. 66. Aquario. 67. Caba. 68. Arabe. 69. Buey 70. Cabra. 71. Culebra. 72. Loa. 73. Cabriola. 74. Olio. 75. Oleo. 76. Ciro. 77. Baal. 78. Bayle. 79. Calor. 80. Labio. 81. Ayre. 82. Rubí. 

135 83. Loba. 84. Rucio. 85. Babieca. 86. Lucero. 87. Cielo. 88. Cabo. 89. Ribera. 90. Ola. 91. Aura. 92. Real. 93. Barco. 94. Barca. 95. Brea. 96. Alá. 97. Abel. 98. Brocál. 99. Aro. 100. Libro. 101. Libreria. 102. Re. 103. La. 104. Aria. 105. Coro. 106. Rabél. 107. Caoba. 108. Buril. 109. Color. 110. Librea. 111. Cera. 112. Rubio. Mañana irá una Glosa ingeniosa de la dificil Redondilla, propuesta por el Diario de las Musas núm. 52. del dia 21. de Enero. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. REAL MONTE DE PIEDAD. Empeño y Desempeño. EN los dias Lunes y Jueves de la semana pasada ha socorrido el Monte 246 personas con 558490 rs. de vn. y en la misma han desempeñado 194, y se ha reintegrado de 520360 rs. habiendo dexado voluntariamente de limosna, para culto de la Capilla y Misas que se celebran en ella 391 rs. vn. La Espigadera. Num. 14, contiene dos capitulos, primero: concluyese el Discurso empezado en el núm anterior, sobre el origen y fundacion del Castillo de Calatrava, y Orden Militar á que dió nombre. Segundo, Juicio de los Editores sobre el merito de la Comedia titulada: La Señorita mal criada, su Autor el mismo de la del Señorito Mimado, representada nuevamente por la Compañia de Eusebio Ribera; se hallará en los puestos acostumbrados á 10 quartos por tener dos pliegos y medio. Desde el núm. 13 hasta el 38 inclusives se admite subscripcion en la libreria de Mafeo, por 26 rs. á los de Madrid, y 36 los de fuera francos de porte y se encontrarán en los mismos puestos el tomo primero de esta obra, con el Discurso completo sobre el numero, ríquezas y celibato del Estado Eclesiastico, á 12 rs. á la rustica, y á 14 en pasta. Por el Juzgado del Sr. D. Jacinto Virto, y Escribanía de D. Tomas de Sancha y Prada, está principiada á subasta la venta ya anunciada en este Periodico, de seis casas en esta Corte, sitas las tres en la calle del Principe, con los numeros 4, 5, y 6, de la manz. 127, dos en la del Lobo con el numero 19. y 20. de la misma manzana, y una en la del corralon de Peregrinos con el núm. 16 de la manz. 382, y hallandose apreciadas la primera en 782288 rs., la segunda en 6720088; y la tercera en 1400714, la quarta en 93758, la quinta en 75730, y la sesta en 830115, ésta con la carga solamente des alumbrado y Aposento, y las demas sin otra que la del alumbrado; se admitirán en dicho Oficio las posturas que se hicieren á todas juntas ó separadas, siendo arregladas, y acaso se aceptará á censo reservativo la mitad del valor de la mayor, sobre cuyo particular podrá tratarse con el corredor del Número D. Joseph Gutierrez, que vive calle de la Montera n. 29 qto. segundo, ó con D. Antonio Ballesteros, que vive en la calle angosta de S. Bernardo n. 36 qto. principal. 

136 Noticia suelta. Quien quisiese permutar un qto. sito en la entrada de la calle del Carmen, compuesto de 8 piezas, y un sorano, por otro segundo ó principal en las inmediaciones de S. Isidro el Real, ó la Merced Calzada, con 2 ó 3 piezas mas, acuda al Despacho principal de este Periodico, en donde darán razon. Si algun matrimonio quisiere tomar en arrendamiento una venta ó meson, que se halla camino de Toledo 5 leguas distante de esta Corte; acuda al Portero de la Real Aduana, que se llama Juan Alvarez, quien dará razon del sugeto que la arrienda. Ventas. En la calle del Amor de Dios n. 14 en casa del carpintero y dorador se venden espejos mesas doradas, cornucopias, camas imperiales, todo nuevo. En la calle de las Urosas, en casa del maestro de coches, se vende un forión, caxa á la francesa, y juego de varas derechas, y un birlocho de dos ruedas; todo con equidad. En la tienda que está arrimada á la Real Loteria de la Red de S. Luis, se venden medias de seda blancas para hombre á 22 y 28 rs. Hallazgo. El dia 28 del corriente, 

Maria Escudero, se halló un niño de dos años y medio á 3, en las inmediaciones de S. Farncisco el Grande; acudirán sus padres ó de quien sea á Luis Camacho, calle de Piamonte, n. 15 qto. baxo, en la taberna darán razon y dando las señas y certeza de ser sus padres, se les entregará. Teatros. Hoy no hay Opera. La entrada de antes de anoche fue de 4201. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Emilia, con un saynete nuevo, y dos tonadillas, de Teatro. La entrada de ayer fue de 3005. En el de la calle de la Czuz por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: el Calderero de S. German con saynete y una tonadilla, y en lugar de la primera tonadilla, se presenta en el Teatro un célebre musico Extrangero, el qual toca 9 instrumentos a un tiempo, que son: salterio, organo, trompa, tamboron, sonajas, triangulo, castañetas, la bandola y platillos, con los que acompaña varias seguidillas boleras y otras canciones graciosas en italiano, de subida. La entrada de ayer fue de 6444: en ambos á las 4. 

N. B. En estos últimos dias del mes se admiten Subscripciones á este Periodico en su Despacho principal Carrera de S. Geronimo n. 4 frente á la libreria de Herrera, el portal inmediato a la de Copin, qto. principal, á 8 rs. cada mes para esta Corte, á 12 para todo el Reyno, francos de porte, y á 30 para America. En Cadiz se subscribe en la libreria de D. Victoriano Pajarez, en Sevilla en la de D. Manuel Nicolas Vazquez y Compañia, calle de Genova y en Valencia en el Despacho principal del Diario de aquella Ciudad: igualmente se admiten subscripciones al Periodico de la misma Valencia en el Despacho principal de el de esta Corte, baxo las mismas reglas y condiciones. CON PRIVILEGIO REAL
Num. 4 13 DIARIO DE MADRID. DEL MARTES A DE ENERO DE 1791. San Aquilino y Compañeros Martyres. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de Capuchinos del Prado. Afecciones Astronómicas de Hey. El 29 y ultimo de la Luna. Sale á las 6 horas, 44 min. y 24 segundos. de la mañana ; se pone á las 4 horas con 42 minutos y 22 segundos de la tarde; y está en los 11 g: con 43 m de Capricornio Sale el Sol á las 7 horas y 18 minutos, y se oculta á las 4 hor con 42 m. y está en los 14 gra 11 mun. y 34 segundos de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 ha con 5 min. y 31 s. La Equacion aumenta 27 s. en 21 hor y el Equinoccio dista del Sol 4 hor. 58 m. y 21 seg. Hoy es sicigia segunda, y neomenia ó luna nueva á las 4 horas con 7 minutos de la tarde. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termom. de Reaumu Termom. de Farenchei Barometro simpr de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañana, 6 g. sobre el o: 44 grados idem. 25 p. y 9 l. Nublo Sudueste y Cubierto 

Obserc. del dia 6 grad. y m. s. el o. 45 grados idem. 25 pl. 10 y 8l Nublo Sudueste y Cubierto. 

Oberl 7 grados sobre el o 46 grados idem. 25 pul. y 7 l AguaSudueste y Llovizna. 

Hoy es el tercer dia de Rogativa, en la Capilla de Ntra. Sra. de la Soledad, del Convento de la Victoria por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora. Respuesta á la caria del Sr. J. A. D. M. y 6. Muy Sr. mio: leí la carta de Vmd., inserta en el Diario del dia 24 de Diciembre, y en ella una quintilla del Sr. Salas, toda desfigurada; yo la conservo en mi poder como ella es en sí, y el epígrama que la sigue en boca de la estatua de S. Fernando, colocada en la malísima lachada del Hospicio. La primera es así; pregunta el autor á la estatua de S. Sebastian: Santo de tanto valor qué hacéis en tal frontispicio: Y responde la estatua: yo bien conozco en rigor, que á no estar en el Hospicio no podia estar peor. Sigue la estarua de S. Fernando, y dice: Me encuentro con tanto afan 

14 entre hierros san crecidos, que es mejor en tal desman estar con los retraidos, como está San Sebastian. Pasa el autor á bacer un elogio de la celebre estatua de S. Bruno, y dice; En la Historia Natural debia estar colocado un San Bruno tan cabal; por ser, sin exemplo igual, un Monge petrificado. Este es el orden y exâctitud con que se hallan en las Actas de la Academia de S. Fernando, que yo conservo en mi poder, y sepa Vmd., aunque de paso, que el bello quadro que ha quedado ya exento en las Capuchinas es original de D. Antonio Pereda; pero el del Altar mayor, que es de Vicente Carducho, aun permanece cubierto con vários adornos de talla, siendo muy general esta desgracia en casi todas las Iglesias. B. L. M. de Vmd. su servidor, J. P. R. Invenciones y ocupaciones de las nueve Musas y poemas á que presiden. Version de Ausonio. Pareados. Clio nos canta y pone en la memoria De los tiempos pretéritos la bistoria. (Historia.) Con cicuta y puñal triste y sangrienta Melpomene en la escena representa. (Tragedia.) Calzando el Zueco la jovial Tbalia, Burlando el vicio á la virtud nos guía. (Comedia.) Rústica Avena por la selva umbrosa, Templa Fuierpe al pastor con voz melosa. (Bucólica.) Tberósitore, su citara promueve, Que nuestro afecto aumenta, manda y mueve. Lirica.) La amante Erato con su plectro anima Los dulces versos de amorosa rima. (Anacreóntica.) A los héroes, Callope, el nombre aclama Divulgando la historia de su fama. (Epopeya.) brania, mide en su celeste asiento, De los astros la altura y movimiento. (Poesía sacra.) Y Polinnia con mimos y expresiones Todo lo imita en gestos y en acciones. (Eloqüencia.) Febo brillante, con su acorde lira De estas hermanas la agudeza inspira, Y en medio de tan doctas semideas De todas nueve aprueba las tareas. (Salanoba.) 

15 E PICRA MTR S. 

Halló á un discípulo suyo bebiendo en una taberna Diógenes, y él al mirarlo merióse mas dentro de ella; notólo el maestro, y llegando le dixo desde la puerta: mientras mas de mí te escondes, mas dentro estás de tu afrenta. Rayos de amor. me fulminan tus ojos, bella Gertrudis, y eso que una puve densa que todo el derecho te cubre; mas no estrañes que en tu rostro tanto mi pasion se apure; pues bien sabes que los rayos salen siempre de las nuves, 

A Don Juan de Olias Naso dixo el lavandero un dia: Señor, aqué señal pondremos en vuestras nuevas camisas? pero Don Juan le responde; mirado, por no confundirlas allá en el faldon de atrás. podreis escribidme ollas. Blas se metió á rabernero, y es tanto el que va á su casa por su conciencia y buen vino, que vende el vino como agua; y es que lo moro le absuelve con ablucion tan christiana, que no vende el vino aguado, sino es el lagua envinada. 

Salanoba. Mañana se pondrá otra respuesta al autor de la Espigadera por D. J. J. D. F., y se añadirá un Soneto de Y. A. de S. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Grabado. Estampa que manifies. ta en el estado que dexó el fuego á la Plaza mayor de Madrid, compañera de las anunciadas en este Periodico anteriormente, se hallará en casa de Luna, calle de la Montera; en la de Escribano en la de las Carretas; y en Cadiz en la de Pajarez. Ventas. Se venden varios muebles de mesas, quadros, arcas, y demas, en la calle de Santa Isabél, al lado de la confitería; como asimismo una casa libre de toda carga, y un surtido de Comedias. En la calle de Amaniel entrando por las Comendadoras de Santiago y baxando al costado del Colegio de Monterrey casa n. 7 á la izquierda qto. baxo, vive Manuel Primo, quien construye manucordios, y acaba de concluir uno de octava tendida, y teclado como de forte piano, y le vende por ultimo precio en 5 doblones. 

Perdidas. Quien hubiese hallado una Cruz de oro y diamantes, sin botón ni chorrera, que se perdió el día 28 del pasado, desde los Registros de la puerta de Tolodo, hasta la Orden Tercera de San Francisco, y de allí á Ntra. Sra. de Gracia; la entregará en la calle de Toledo, casa llamada de Palanca, n. 36; y se preguntará por Maria Villalva, quien dará mas señas y el correspondiente hallazgo. Quien hubiese hallado una bolsa de pelo, bordada de plata, sobre azul, con una cinta encarnada, y dentro de ella una nabaja con el astil blanco, y tabaco de hoja, que se perdió la tarde del dia dos del corriente en la plaza de los Toros; al tiempo de correr los Novillos, la entregará en el puesto del Diario de la puerta del Sol, donde se dará el hallazgo. Quien hubiese hallado un Rosa

16 rio de Jerusalén de siete dieces con 31 medallas, y la Cruz de pizarra, de nuestra Sra. de Nieva, que se perdió el dia 21 del pasado, desde la calle del Arenal, á la Iglesia de S. Martin, y de ésta á la de las Descalzas Reales, le entregará al P. Sacristan de nuestra Sra. de la Soledad, quien dará mas señas y el hallazgo. Quien hubiere hallado un libro de cobranza de la Hermandad de nuestra Sra. de la Soledad de San Justo, que se perdió el dia 1. del corriente, le entregará en el puesto de pan de Villa que está frente á S. Felipe el Real, donde se dará el hallazgo. Se ha echado de menos en una casa principal de esta Corte, desde el 31 del pasado, un plato grande de plata: quien supiese de su paradero avisará al librero que está frente á la casa del Excmo. Sr. Duque de Hijar, quien enseñará otros compañeros, y dará al hallazgo. La persona que hubiese hallado un medallón desencajado de su corona, guarnecido de piedras de Francia, con una estatua pintada por el ház, y por el respaldo una cinta de muer azul con cristal en cima, que se perdió la tarde del 25 del pasado, desde la plazuela de Sta. Catalina de los Donados, yendo de paseo hasta la fuente del Abanico, de ésta volviendo por diferentes calles, hasta dicha plazuela le entregará en la del Carmen, esquina á la del Olivo, al lado de la carbonería, qto. segundo n. 1. en el que vive un maestro de sastre, quien mostrará la pieza compañera y dará el hallazgo. 

Nadriza. Catalina Marchena, viuda, solicita una cria para la casa de los padres, tiene leche fresca, y darán razon en la calle del Oso, n. 25 qto. baxo. Novillos. Valores de la sexta Corrida que en la Plaza propia de los Reales Hospitales se ha executado en la tarde del dia 2 del presente mes de 1791. Reales de vellón. Tendidos......... 89875 24. Gradas............ 500665 Balcones arrendados.. 2474 Total.... 142415 24. Efect. en el recuent... 140409 16. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera bufa intitulada: Las dos Gemelas ó engaño amoroso: la hace la Sra. Beniní, con dos bayles, el primero intitulado: La Adelayda de Gueselin, y el segundo la Esposa robada. Hay libros de Opera. La entrada de anoche fue de 5609. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y 2 tonadillas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fue de 5850. En el de la calle de la Cruz, por la Compañía de Ribera, se representa la Comedia intitulada. La Señorica mal oriada, nueva, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 7336. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 277 1113 DIARIO DE MADRID DEL MARTES A DE OCTUBRE DE 1791. San Frantisco de Asis, Fundador. = Está la Indulgencia de las Cuar enta Horas en la Iglesia de S. Francisco. Afecciones Astronomicas de hoy. El 7 de la Luna creciente. Sale á la 1 horas 8 min. y 12 s. despues de medio dia se pone á las 11 horas. 6 min y 10 seg de la noche; y está en los 8 g y 27 n; de Capricornio Sale el Sol á las 6 hor. y 12 min. se oculta á las 5 horas y 12 m y está en los 11 gra 11 m. y 5 s de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 48 m. y 41 segu. La Equacion mengua 18 segundos en 24 horas y el Foni noccio dista del Sol 11 horas 18 minutos y 15 segundos El Sol se halla en aspecto de conjuncion con el planeta Mercurio, Hoy es dicotomia primera, y quadratura oricutal ó quarto creciente á las 4 h. y 39 min de la tarde. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometros de Reaumr. Termom. de Farenheiz. Batomet sim. de Torrice Vient y est de la Atmos 

Alas y de la mañana. 15 gra. sob. el o. 58 grad. idem. 26 pul largar Sol. Norte bl. Despejados 

A las 12 del dia. 22 gr. s. el o. 76 grados id. 26 p. largas Sol Calma Descejado 

A las 7 de la m. 18g. s. el o. 68 grados idem. 26 p cabales si Nor bl. Desp 

Señor Diarista. Muy Sr. mio: Luego que fuí noticioso del dia en que entraba en esta Corte, para su guarnicion, el Regimiento de Guadalaxara, me pro puse la víspera con la mayor accleracion buscar sitio para verle sin dificultad alguna, y en efecto, cierto amigo me franqueó esta fineza, que á la verdad no fue para mi de poca estimación, por lo curioso que mi madre me parió, y mi aperito me inclina á ver y saber. Desde dicho sitio ví su entrada sin perdida de punto alguno. Me gustó infinito la bella disposicion y uniformidad que guardiba la tropa en su formacion y marcha, debiendo sin duda esta circunstancia al zelo, y acreditada pericia de su Coronel, y demás Oficiales, toda la gente robusta, de buena talla, y curiosa su ropa y fornitura; pero estando atentamente viendo las Compañias de Granaderos, advertí en el reverso de sus gorras, cierta figura equestre colocada er un escudo, coronado, que por la turba de almas, mal dia, y paso de la tropa no pude filiar á fondo, ni aunque despues he preguntado sobre su origen y significacion, nadie me ha contestado con otra expresion mas de ser las Armas del Regimiento. Con esta falta de satisfaccion, y lleno del desconsuelo que me producia mi curiosidad, empezé á registrar 

1114 algunos librotes antiquarios, y en uno de ellos hallé cierto Rosario de noticias, que encontrando entre ellas las que aperecia mi idea, las coordiné en la forma que pude, y reduje á la siguiente narrativa, la qual suplico á Vmd. la inserte en el Periodico de mañana. Habiendo ganado á Toledo el Rey Don Alonso el VI. puso por primer Gobernador de aquella Imperial Cludad al Cid Ruy Diaz de Vivar, por cuya causa nombró dicho Rey por Capitan General de su milicia, á su primo hermano Albar Fañez de Minaya. Salió este de Tofedo con grueso. Exercito, corrió su Reyno, contando tantas Victorias, quantas Batallas rubo. Llegó á Guadalaxara, Ciudad tan populosa como fuerte, sitióla, y defendiendola con valor los Moros, la combatió con mayor dicho Capitan: Empeñóse tanto en una escaramuza, que siguiendo á los Moros, se entró hasta la mitad de la Ciudad; cercaronle los contrarios, y quando los suyos le lloraban muerto, y aquellos se daban los parabienes de tenerle cautivo, rompió por una parte de su Exercito, y se apareció entre el suyo, tan poco sorprendido del reciente peligro, que armandose de nuevo, montó á caballo y persuadiendo mas a los suyos con los cortes de la espada, que veian resplandecer en su mano, que con retorica de la lengua, les hizo apetecer la Batalla que se dió de poder á poder con los Sitiados. Iba delante el Marte Español, con que dejó poco que obrar al resto del Exercito, y destrozando el del Enemigo, le rogaron con la paz entregandole las llaves de la Ciudad, con condicion de que les dejase una Mezquita á los Moros, y a los Judíos una Sinagoga, y condescendiendo á este y otros conciertos, se señoreó por la Ciudad, dia de San Juan Bautista, quatro años despues que se ganó Toledo. (se concluira. mañana.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID D 

Libro. Instrucciones ó Platicas, para los Domingos y Fiestas del año, escritas y publicadas en Frances por el ilustrisimo Señor Obispo de Soysons, Francisco Duque de FiezJames, traducidas al Castellano. Se hallarán en la libreria de Orcel calle de las Carretas. Instruccion Practica para la mas segura y acertada eleccion de mulas de la mayor duracion para los coches de Madrid: del alimento mas util y cómodo que puede pro porcionarselas: el coste que tiene un coche, y la economia y cuydado que exige su manejo. Esta obra enseña ademas, en los quince ca

pitulos de que consta, las verdaderas reglas ( que la dilatada esperiencia de su Autor ha adquirido á sus expensas, y por observacio. nes cuidadosas y exâctas ) para comprar en lerjas y fuera de ellas caballos para Casa Real y Regimientos; y á toda servidumbre; mulas que sirven al tiro y á carga; yeguas para crias; machos para arrieros, y Caballe ías menores; con otras noticias igualmente útiles, é interesantes, que comunica su autor Don Francisco Xavier de Ortega, Dependiente de la Real Caballeriza. Se hallará cada exemplar á seis reales, á la rustica en la 

TLIS 

Botica de la calle Imperial, frente á la casa de Terroba; y en la libreria de Don Manuel Fernandez, frente á las gradas de San Felipe. Noticias sueltas. Mañana Miercoles 5 del corriente, se vuelven á continuar las lecciones públicas de Historia Literaria en la Biblioreca, de los Reales Estudios de esta Corte y seguirán sin intermision todos los Miercoles de la Semana á las once en punto de la mañana, explicando la Literatura de los Arabes de la media edad, que es la materia de este tercer año del curso Academico, el qual finalizará por Diciembre proximo, para dar principio por Enero de 1792, al quarto año, en que se tratará de la restauracion de las ciencias y artes en los siglos modernos. Un sugeto que tiene que caminar en silla de posta, para Sevilla ó sus inmediaciones, desea encontrar una persona decente que le acompañe; advirtiendo que está pronto á qualquier hora; darán razon en la calle de Majaderitos ancha numero 7 quarto segundo de Don Joseph Torrentes. Un sugeto que desea pasar á la Villa de Manzanares, busca quien le acompañe en silla de posta, y la carrera de Andalucia, darán razon en la calle de la Salud numero veinte, quarto principal interior. Ventas. En la baxada de Santa Cruz, casa n. 4 qto. tercero, hay de venta una porcion bastante grande de libros en pergamino y pasta, la mayor parte en Haliano, entre los quales hay la famosa obra de DAntiquite Expliquée de Mons faucon 10 tomos en pasta con 5 del Suplemento de dicha obra que 

toda compone Tr tomos. Tambien se vende una porcion de estampás excelentes de los mejores Autores, varios quadros originales como son; la Casta susana del Palma, un S. Miguel de Lucas Jordan, la caridad Romana, de Claudio Coello, y una Dolorosa copia del Guido. Las horas para su venta sonpor la mañana desde las 8 hasta las 12, y por la tarde desde las dos hasta las 5, excepto los de Fiesta. En la calle de Valverde, á la de Santa Catalina la vieja, casa n. 43 qto. principal, se abre almoneda por las tardes de 30 pinturas originales buenas, entre ellas una Concepcion, y San Joséph de dos varas, un San Antonio de Padua en su urna, tres escopetas de Madrid, y varios muables, un manucordio de octava tendida finas vozes, y tamaño de 5 quartas. En la calle de los Tudescos ni. 26 frente á la de Ira, se ha puesto un almacen de todas closes de tablas de Soria, las que se darán con mucha equidad. En la calle de S. Josepha est paldas de Porraceli, en casá del maestro de coches se vende un forlon, la caxa á la francesa, y el juego á la española; y se dará con equidad. En la calle ancha de San Bernardo frente á el Salvador, se venden dos mulas, quien las necesite acudirá á tratar de su ajuste con el mayordomo del Conde de Superunda, quien dará razonPerdidas. El dia 27 del pasado, se perdió un relox de plata, con guardapolvo, y la muestra rajada, fabricado en Londres, su autor Graam, en el Correo; quien le haya encontrado le entregará al Portero de la Secretaría del Excmo. 

1116 Sr. Marqués de Belgida y Mondejar. Quien hubiese encontrado otro relox, tambien de plata con sobrecaxa de concha, y cadena de acero, que se perdió la noche del 16 del pasado, en Palacio, le entregara en la calle de los Leones n. 2 qto. principal, y en el Sitio á D. Manuel Serrano, Guardia de Corps de la Compañia Italiana, quienes darán el hallazgo. El dia 30 del pasado á las 8 y ½ de la noche, se perdió desde la calle de S. Lorenzo, hasta las Recogidas, una manteleta negra de rafetan sin forro, guarnecida de punto de peluca, con un bordadito al canto; quien la haya encontrado la entregará en la calle de Hortalezalin. 6 qto. paxo, casa de un maestro zabatero El dia yo del pasado par la mañana, se perdió en la Iglesia de PP. Agonizantes de la calle de Puencarral un Rosario, que ha sido ostrellado, y tiene tal qual estrella, con dos cruzes de Monserrat, una grande y otra chica, engardadas en plata, con otras medallas; quien le haya encontrado le entregará al P. Sacristan mayor de dicha Iglesia. El dia 17 del pasado, se perdió un borrico rucio, aparejado, de edad de 5 años; quien le hubiere hallado avisará al mozo de paja y cebada del meson del Peyne, quien dará el hallazgo. En la mañana del dia 17 del pasado, desde fuera de la puerta de Alcalá, todo el Prado adelante, hasta la calle de las Huertas, se han perdio unas alforjas de la

na negra y blanca, con un remiendo amarillo, y renian dentro una basquiña de principela, una mantilla de estopilla, una madeja de bilo gallego, dos pañuelos compañeros de la mantilla, un pañuelo de muselina mas fina, una pieza de garganta de piedras, un relicario, y otras varias; quien las hubiese hallado las entregará en la calle de S. Ildefonso n.17 en donde darán el hallazgo. El dia 19 se perdió un borrico entrercano, rabon, con una estrella en la frente, aparejado, con bozal, y unas alforjas; quien le hubiere encontrado le entregará al mozo de paja y cebada , del meson del Peyne, quien dará el hallazgo Real Loteria, Noticia de los cinco Extractos sorteados en Madrid el dia 3 del corriente y son los siguentes 15, 89, 383, 39. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se represe n. ta la Opera bufa, nueva, intitulada: El Carioso Indiscreto, música del celebre maestro Anfossi, con un bayle intitulado: Quien todo lo quiere, todo lo pierde. La entrada de antes de anoche fue de 7400. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: La Cortesana en la Sierra, con saynete y dos tonadillas nuevas, á las quatro y media. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Ribera, se representa el Drama titulado: La Andromaca, con saynete, y dos tonadillas nuevas, á las 4 y 1. 

CON. PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 5 27 DIARIO DE MADRID, DEL MIERCOLES 5 DE ENERO DE 1791. San Telesforo Papa y Martyr. = Está la indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. de Portaceli. Afecciones Astronómicas de hoy. El 1 de la Luna crecierte Sale á las 7 hor. 34 min. y 26 segundos de la mañana se pene á las 5 h. 48 m y 24 5 del anochecer; y está en los 25 g. y 55 m. de Capricornio. Sale el Sol á las 7 horas. 17 p inutos y 30 s. se oculta á las 4 h. 42 m y 30 s., y está en los 15 g. 12 m. y 45 seg de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor con 5 m. y 58 s. La Equacion aunenta 26 s. en 24 h. y el Equinocio dista del Sol 4 hor. 53 m. y 57 s.4 Afecciones Meteorologicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur, Termome de Farenthei, Barome simple de Torric. Viento y esta de la At. 

A las 7 de la manana 6 gra so el o. 44 grados idem 25 pul. y 9l Vario. Sudueste casi miblo 

A las 12 del dia 7 gra s. el o. 46 grados idem 25 p. 9 l y m. Nub. Sudueste y Cubierto 

Ales 5 de la 2 7 g s. el o. 46 grados id. 25 p. y 9l Nub Sud y casi nub. 

Hoy es el quarto dia de Rogativa en el Convento del Carmen Calzado, por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora. Señor autor de la Espigadera. Muy Sr. mio: Vmd. dixo afirmativamente en su núm. 2., pág. 51, que nuestra poblacion llega hoy á 12.5800 almas. Tube la curiosidad de saber en que fundaba Vmd. su aserto, y sin que me hiciese disonancia puse mi pregunta en la carta, inserta en el Diario de Madrid de 1. del corriente; pregunta, en que creo se interesa el público, y á la que Vmd. no responde, ni satisface en la nota de su núm. 8., peg. 260. Yo le juzgaba á Vmd. un escritor mas capaz de responder á la pregunta de lo que veo por su nota. En ella y en tono magistral pretende Vmd. eludir la qüestion con muy concertadas equivocaciones. Sepa Vmd. que D. Vicente Perez Vizcaino escribió su obra sobre censos en 1765, y la dió al público en 1766; no en 1776 como Vmd, dice. Por conseqüencia, entonces no podía regir el censo executado en los años de 1768 y 1769, como Vmd. sienta. Sepa Vmd. pues parece no ha leido el citado autor, que sus cálculos de poblacion para la suma que saca de 11.1788954 almas giran sobre el repartimiento de quintas, y sobre otros supuestos prudenciales: y se

18 pa Vmd. que hace la regulación á razon de cinco personas por vecino, que es la mas alta que suele hacerse, y que en toda su obra no dá razones ni norma para executar semejantes censos ó estados de poblaciones. Son dos los auténticos que conocemos, executados por Reales Ordenes, el de 1768 que asciende á 9.3070804 personas, y el executado últimamente en 1787 que llega á 10.4090878. por la advertencia puesta al principio de éste; si Vmd. se detiene á leerla con cuidado se hará cargo de las medidas que se tomaron para su posible exâctitud y comprehenderá la equivocacion con que hasta ahora ha entendido Vmd. las razones que se apuntan en dicha advertencia. No puedo menos de hacerle á Vmd. presente, que haciéndose ver en ella al público el exceso favorable que se halla en la operacion de dicho año de 1787, comparada con la del año de 1768, se saca 1.102074 almas de ventaja, y suponiendo las regulares ocultaciones que menciona se extiende á juzgar, que en la diferencia de los veinte años que hay de un censo á otro puede regularse el aumento de nuestra poblacion en millon y medio, esto es, que en 1768 constaba de 9.3070804 y en 1787 puede cónstar prudencialmente de 10.8078804, aunque el estado del citado censo llega solamente á los 10.4090878, arriba expresados. Desde esta suma hasta la de 12.5800, responda Vmd., si puede, en qué formá la llena para sentarla de firme, como lo hace. Dios guarde á Vmd. los muchos años que desea su mayor servidor. Madrid 22 de Diciembre de 1790. D. J. J D.I. Respuesta ó pregunta á u papel de catorce disparados é incemprehensibles renglones incaminados ó mi con el titule de SO NETO. Ese atabardillado mamotreto Que en sus catorce delirando vino; Esa preñada copia del destino: Esa noche vestida de Sonero: Ese papel, enigma que respeto; Ese que burla, y atribula el tino: Ese, cuyo silencio es peregrino Pues á nadie ha fiado su secreto; Ese en fin, que no entiendo á mí ha llegado Cercado de infelices consonantes, Que quejas dan de que los han forrado: Yo á responderlo iba, pero antes Necesito saber si es verso ó prosa, O si quiere decir alguna cosa. Y. A de S. Mañana irá una carta crítica de E. A. M. sobre el mal gusto de revocacion de edificios; y una Letrilla del Sr. Torres. 

19 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. El día 3 del corriente se hizo en el Convento del Carmen Descalzo una Procesion de rogativa, cantando la Letania de los Santos por los Claustros. Se ha cantado una Misa solemne de la Virgen y al fin de ella se ha cantado la Letania Lauretana, con las Oraciones que trahe el Manual por el feliz parto de la Reyna Ntra. Sra. y asimismo se ha mandado que en todas las Misas asi cantadas como rezadas, se heche la Oracion pro Regina regnante, hasta la noticia del parto feliz de S.M. Subscripcion á la obra de grabado intitulada: Muestras de trages y muebles decentes y de buen gusto. Esta obra dará en varias estampas con la explicacion necesaria un exâcto y pronto conocimiento de los nuevos trages inventados para uno y otro sexo fuera de España, con sus respectivos peinados y cabos, de los nuevos muebles y adornos para las habitaciones, de las nuevas formas y hechuras de coches, obras de platería y quanto en estas especies se considera comodo y agradable. Es unl por lo mismo á todas las personas de gusto delicado en estos objetos; á la mayor parte de nuestros menestrales, como sastres, bateras, modistas, peluqueros, plateros, maestros de hacer coches, tapiceros, evanistas, tallistas, broncistas y casi á quantos contribuyen para nuestra comodidad y lucimiento. Cada estampa representará una ó dos figuras en pie del uno ó de ambos sexos, son el trage ó adorno usual, y otras veces piezas sueltas de adorno, como sombreros y bonetillos, ó muebles, coches, piezas de platería c. todo bien dibujado é iluminado con esmero para que dé la mas cabal idea. Sin embargo el Editor se reserva la libertad de substituir otro trage moderno, quando haya justa causa para omitir el que halle en el original, precaucion que no debe estrañarse quando se trata de obras estrangeras. No puede señalarse el numero de estampas de que constará esta obra, porque su original está recibido con aceptacion, y si continúa con la misma podrá durar muchos años. Esta subscripcion será por 36 estampas, y precio de 144 rs. que deberán anticiparse al respecto de 4 rs. por estampa. Sin embargo, para mayor comodidad del publico se admitirá tambien esta subscripcion en 3 plazos de á 12 estampas, y precio anticipado de 48 rs. en cada uno; pero estos subscriptores deberán entregar el precio del segundo plazo, quando reciban la sexta estampa del primero y hasta que lo verifiquen no se les dará la septima ni otra. Lo mismo á la mitad del segundo, respecto al tercero; y ni á este, ni á el segundo podrá subscribir nadie que no haya subscripto al primer plazo, á no ser que pague al mismo tiempo el importe del plazo ó plazos precedentes, cuyas estampas publicadas se le entregarán tambien en este caso. En una palabra, los subscriptores á esta obra lo han de ser todos á toda ella, aunque por comodidad de algunos se les proporciona en plazos la anticipacion del precio. 

20 Como están publicadas ya del original de esta obra las estampas correspondientes á lo que va de este año, para que nuestros subscriptores las tengan todas, sin que esto sea motivo de que se les retarde la moderna correspondiente al tiempo de cada entrega, se procurará dar junta con ella otra ó mas de las primeras hasta completarles la coleccion. En consequencia de esto, recibirá cada uno ahora al tiempo de subscribir las estampas 1. y 21; y las restantes segun fueren publicandose (que si fuere posible será cada diez dias ó con quanta brevedad se proporcione) se llevarán á los residentes en Madrid á sus propias casas, cuyas señas dejarán escritas para esto quando subscriban. Los ausentes subscribirán por medio de comisionados, que residan en esta Corte, á cuyas casas se lleven las estampas, siendo de cargo de estos remitirlas al dueño. Se subscribirá desde hoy en el Despacho principal del Diario carrera de S. Geronimo. La Real junta de Direccion y Gobierno de los Reales Hospitales General y Pasion de esta Corte ha resuelto en la de veinte y siete del pasado, prorrogar por ocho dias el término porque últimamente se fixaron edictos llamando á oposicion de una plaza de Capellan Penitenciario de los prenotados Reales Hospitales vacante por fallecimiento de D. Agustin Coy, Teniente de Cura que fue de ellos; cuya plaza (que, como las demás de esta clase, según el nuevo reglamento aprobado por la nominada Real Junta, debe titularle de tal Capellan Penitenciario en lugar de Teniente de Cura) vale cinco mil y quatrocientos rs. vn á el año inclusa la diaria limosna de la Misa, que corte de cuenta de su colecturia, y ha de proveerse por oposicion con puntos de veinte y quatro horas leyendo media sobre el asunto de Teología Moral que les tocare por suerte, respondiendo otra media hora á los argumentos de dos coopositores, arguyendo á estos los dias de su leccion, siguiendose un exânen particular de vários casos de Teología Moral; los Sres. Sacerdotes Confesores de hombres y mugeres, con licencias de este Arzobispado, que quisieren firmar dicha Oposicion se presentarán por si ó por legítimo apoderado, en la Contaduría de los nominados Reales Hospitales, con los títulos correspondientes, en el citado termino de ocho dias, contados desde el de esta fecha, que cumplirán en siete del corriente. Y para que llegue á noticia del público se fixa el presente, que firmo como Escribano de S. M. y de dichos Reales Hospitales en Madrid á rreinta y uno de Diciembre de mil sesecientos y noventa. = D. Josepn Cirilo de Arradia y Mendieta. Coleccion de Aneedotas y rasgos caracteristicos practicados por Joseph II. Emperador de Romanos, durante su vida y viages, sacada de las mas veridicas relaciones. Esta obrita contiene cerca de doscientas Anecdotas que demuestran el verdadero caracter de este Heroe y de las quales apenas se hallarán ó en la vida que de este Soberano escribió en italiano el academico Apatista, Gazetero de Venecia, en qua

21 ro tomos en octavo, por lo qual podrá este librito servirle de suplemento. Hacen muy amena, y divertida la lectura de esta obra, los graciosos lances que sucedieron á este grande hombre en los viages que hizo de incognito en Francia, Alemania y parte de España, y por el buen fondo de las maximas filosoficas que contiene; lleva al frente el retrato del Cesar, y la traduccion de varios papeles publicados en Francia con motivo de sus viages. Se hallará con la vida del Varon de Laudon adornada de un indice geografico y con el retrato de este General, en las librerias de Arribas carrera de S. Geronimo, y en la de Velasco calle de Atocha frente la porteria de la Trinidad n. 17, qto. principal. Se darán las dos unidas á la rustica en 10 rs. vn. y sueltas la primera á 6 rs. y la segunda á 5 rs. Correo de Madrid. Núm. 415. Contiene seis artículos. En el primero concluye el retrato breve é imparcial de Joseph II, Emperador de Romanos, con el juicio que se puede formar al presente de este Monarca, en atencion á sus acciones y hechos. En el segundo se da una noticia histórica de Enriqueta Maria de Austria y de su hija. En el tercero se halla la segunda visita que Cervantes y D. Yo hicieron cula guardilla de un Poetastro, gran compositor de villancicos y tonadillas. El quinto es una carta del observador sobre lo ocurrido en los portales de la Plaza durante el tiempo de los dulces; y el sexto dos piezas de poesía, de bastante mérito. Se hallará con los anteriores en la librería de Arribas, carrera de S. Gerónimos donde se admiten subscripciones para dentro y fuera de Madrid, según los precios ya publicados. 

Noticias sueltas. Quien quisiese tomar el traspaso de una cerragería en la calle de S. Juan, esquina á la costanilla de los Desamparados, acudirá á la dicha, y tratará con la viuda, quien la tiene por suya. Cerca de la Plaza mayor se traspasa una tienda de Cirujano bien acreditada: quien quiera entrar en ella, acudirá á tomar razon de D. Antonio Artaza, Cirujano, que vive en la subida á S. Martin, junto á la cerería, que éste informárá de todo. En la calle de S. Pedro, á la de Embaxadores, n. 28, vive Manuel Molinero; en el qto. baxo, el que tiene carro para conducir arrobas ú otras cosas que sean necesarias á Talabera de la Reyna, á pre

cio de tres rs. y med. cada arroba de porte. Don Feliz Perez Arroyo, Cirujano en esta Corte, quien ha deseado en ella su aplicacion y continuo estudio en los diversos ramos que comprehende tan dilatada facultad, y mas especialmente en el de Hernista y sus analogos, ha inventado varias clases de bragueros, con los que ha conseguido en quanenta ó cinquenta dias curar varios niños, aun recien nacidos: dichos bragueros son tan faciles y comodos, que solo se reducen á una vuelta circular, haciendo su compresion en la parte: asimismo construye otros para montar á caballo, muy elasticos, que con muelles y forro apenas se ven en la mano; hace pesarios para la 

22 procidencia de la madre, una maquina para la incontinencia de la orina; é igualmente hace y pone dientes imitados á los naturales: avisa á las personas que le han favorecido hasta aquí, se ha mudado en la misma calle de la Visitacion, entrando por la del Principe á mano derecha, n. 5 qto. baxo. La persona que quiera entrar en compañia para el establecimiento de una fábrica nueva muy util e interesante, que se intenta poner en esta Corte, para mayor seguridad en su execucion tiene una Real Cédula y Privilegio de S. M., podrá acudir á la calle de los Jardines, n. 61, qto. baxo, donde se le infermará de todo lo conveniente para su inteligencia y gobierno en el asunto. Los Religiosos Hospitalarios de nuestro P. S. Juan de Dios, celebran en su Iglesia la Misa de los Santos Reyes, con quatro Villancicos nuevos, compuestos por un bienhechor los cantará un niño de 11 años, y su estrivillo los Religiosos; á las 10 de la mañana. Vantas. Los roscones y bollos de Zaragoza, del antiguo horno del molino de viento, se hallarán de venta y con abundancia, en la confitería de S. Antonio de los Portugueses, corredera de S. Pablo. Comedia nueva entres actos: Aragón restaurado por el valor de sus hijos: representada por la compañia de Eusebio Ribera en este año pasado de 1790 por D. Gaspar Zavala y Zamora, Se hallará con las demas nuevas en la libreria de Castillo, frente las gradas de San Felipe el Real; en la de Cerro, calle de Cedaceros; en su puesto, calle de Alcalá; y en el del Dia

rio, frente á Sto. Tomás: su precio dos rs. Quien quisiere comprar pavos, capones y gallinas cebados, acuda para su compra á Manuel Guillen, alias Berduras, vecino de Caravanchel de abaxo, que vive calle de la Magdalena á la salida del lugar, con la advertencia de que si tomasen porcion se los llevarán á su casa. Perdidas. Quien hubiese hallado dos medias onzas de oro, envueltas en un papel, que se perdieron desde la calle del Duque de Alba, hasta la casa de los Pandos en la de Relatores; las entregará á Isidro Mendez, aguador de la fuente de este nombre, quien dará el hallazgo. La persona que hubiere encontrado un corte de manteleta negro, de seda, que se perdió desde el arco del Espíritu santo, hasta la fontana de oro, el dia 29 del pasado: le entregará al portero del Excmo. Sr. Duque de Hijar, quien dará el hallazgo. El dia tres del presente se perdieron dos piezas de raso de fil oseda alistadas, la una de listas anchas y la otra mas estrechas, fondo verde, con dibujo á la greca, en blanco, las que sirven para colgadura: quien las hubiese hallado las entregará al P. Sacristan de la Capilla de nuestra Señora de la Soledad, y si alguno supiere de ellas se servirá dar aviso á dicho P. sigilosamente. El Domingo 2 del corriente entre 9 y 10 de su mañana se perdieron unos guantes de seda, negros, desde la casa del Sr. Marques de Cogolludo, hasta la Iglesia de S. Ignacio; la persona que los hubiese encontrado los entregará á Antonio Ortega, 

Sacristan de la Parroquia de S. Sebastian, quien dará su hallazgo. Quien hubiese hallado una borla de acero de un espadin, que se perdió desde la Plaza mayor, hasta el Postigo de S. Martin, el dia 31 del pasado entre doce y una del dia, la entregará al platero que está en la subida de S. Ginés, á la mano izquierda, quien dará el hallazgo. Quien hubiese hallado un libro en francés, intitulado Gramatica de las ciencias, traducido en aquella lengua de la inglesa, en que le compuso Benjamin Martin, que se perdió el dia dos del corriente al medio dia, desde la tienda de los Alemanes, de la calle de la Montera, hasta la librería de Gomez, en la de las Carretas; le entregará al portero del Emo. Sr. Cardenal Arzobispo de Toledo, en Puerta cerrada, quien dará el hallazgo. Quien hubiere encontrado una tapa de caxa redonda, de tabaco, que se perdió en la mañana del 29 del pasado desde la calle de S. Joaquin hasta la plazuela del Gato, con un retrato, la entregará en la del Portillo, n. 10, donde se dará el hallazgo. Quien se hubiese dexado como cosa de seis semanas hace, una capa azul en poder del Oficial de Guardia, á la Plaza mayor por haber hecho caer y romper el fusil á la centinela; acudirá al Ayudante mayor de Guardias Walonas, quien la remitirá. El dia 28 del pasado se perdió una pieza de Autos, que se siguen por la Escribanía del Número de D. Tomás de Sancha y Prado, y Audiencia del Sr. D. Jacinto Virto, liados con cuerda de bramante, de 

23 bastante zolumen, y dentro de ella otros Autos ó primeras diligencias de un abintestaro, un memorial decretado por dicho Sr. Juez en 23 del dicho mes, con algunos pliegos de papel sellado de á 20 maravedís, por las inmediaciones de la Carcel de esta Villa y su Plaza mayor; qualquiera persona que la hubiese hallado se suplica la entregue á D. Joseph Ximenez Morales, que vive calle de Embaxadores, n. 2., qto. principal, frente la pastelería, quien le dará su hallazgo. Habiéndose extraviado dos libros manuscritos, con algunos papeles de su aprobacion para darlos a luz: el uno, tomo 1. Mision y Quaresma Mariana Dolorosa el otro, Maria Santísima Remedio del mundo, su autor el P. Fr. Manuel Guardiola: se suplica á quien sepa su paradero lo avise á D. Francisco Xavier Ruiz Salcedo, que vive calle de Silva, esquinazo á la del Perro, n. 2., qto. segundo, y se le dará su gratificacion. Se ha hechado de menos en una casa principal de esta Corte, un plato de plata trinchero, con las letras de su dueño. quien supiere de su paradero acuda á la calle de Relatores, al portero del Excmo. Sr. Conde de la Roca, por quien se le manifestarán otros iguales, y dará el hallazgo. Hallazgo. Quien hubiese perdido un carnero, acuda á la confitería de la plazuela de Lodones, que dando las señas le entregaran. Alquileres. Quién quisiese un qto. segundo en las inmediaciones de la Red de S. Luis, compuesto de 10 piezas, con sol de medio dia, bien amueblado y sin asistencia, acuda á la tienda de aceyte y vinagre que hay en la calle del Leon esquina á la de las Huertas dondeldarán razon. 

24 El cordonero que está en el por tal de Sta. Teresa, llamado Diego Navarro dará razon de una señora viuda que vive en la calle de Silva, la que solicita uno ó dos caballeros para huespedes. En la calle de la Lechuga junto á la Carcel de Corte, n. 13 qto. tercero, hay un qto. amueblado para uno ó dos huespedes. En la calle de la Victoria n. 6 qto. baxo, se alquilan varias piezas para huespedes, con asistencia ó sin ella. En la calle de S. Bartolomé n. 14 qto. baxo, hay una sala y alcoba con dos camas nuevas, las que se alquilan por 5 rs. cada dia. En la calle de Noramala, contigua á S. Bernardo, casa n. 11 qto. principal de mano izquierda, hay una sala y alcoba decentemente amuebladas, para un Sr. Sacerdote ó Caballero, con asistencia ó sin ella. Sirvientes. Un matrimonio sin hijos, solicita su acomodo para asistir algun Sr. Eclesiastico ó Secular, la muger para el gobierno de la casa y el marido en calidad de mayordomo ó algun otro encargo decente que le dexe tiempo para sus asuntos, advirtiendo no quieren otra recompensa que el precisn sustento; darán personas de toda satisfaccion y la razon en el Despacho principal del Diario. Un mozo de 30 años, soltero, y gramatico, que sabe afeitar, algo de peinar, escribir y contar, desea acomodarse; si algun caballero le necesitase, preguntará por él al Sargento de ordenanza de la Imprenta Real: tiene sugetos de caracter que abonarán su conducta. Quien necesitase de un estudian

te de buena conducta, para salir á los recados ú otro destino decente: tiene personas que le abonen y darán razon en la calle de Relátores, casa n. 20 qto. tercero. Nodrizas. Quien necesitase una ama de cria para su casa ó la de los padres, acuda á la calle del Angel, frente á la de S. Isidro n. 6 qto. baxo: tiene leche fresca, y es de edad de 28 años. Maria Blasco desea encontrar una cria para dentro ó fuera de su casa; tiene leche de 4 meses, y es de edad de 24 años: vive en la calle de Hortaleza n. 14, qto. principal interior. Otra de edad de 26 años busca cria para la casa de los padres; tiene leche de 6 meses, y quien la abone y darán razon en la calle de Fuencarrál, casa de D. Miguel Maderna, en el almacen de botas y botines, n. 5. En la calle de la Palma baxa, casa n. 6, en la prendería, daran razon de una ama de cria, la qual es de Navalcarnero, para donde la solicita; es de edad de 30 años, y tiene la leche fresca. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y 2 tonadillas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fue de 3677. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada. La Señorita mal criada, nueva, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 6284. 

CON PRIVILECIO REAL
Núm. 278 113 DIARIO DE MADRID, DEL MIERCOLES 5 DE OCTUBRE DE 1791. San Froilan, Obispo y Confesor, Batron de Leon, San Atilano, San Plácido y Compañeros Martyres. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de la Victoria. = A la tarde comienza Novena al Beato Franciseo Caracciolo en el Espiritu Santo. Afecciones Astronomicas de Hoy. El 8 de la Luna creciente. Sale á la 1 h 57 m. y 14 s despues de medio dia; se pone á las 12 h 9 m. y 13 s. de esta noche ; y está en los 21 g. 1.25, m. y de Capricornio. Sale el Sol á las 6 horas y 13 seguncos.; se oculta á las 5 horas y 247 m. y Cesta en los ra grados 10 mis y 20 segund. de Libra Debe, señalar el Relox al medio dia las 11 hor 48 m y 23hegandos La Eqnacion mengiurás llen 24 hos. y el Equinoccio dista del Sol 11 h. 15 min. y 16 seg. El Sol se halla en aspecto de conjuncion con el planeta Jupiter. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epcas del dia. Termomero de Reaa Terma de Farhenei, Barome sim. de Torre. Viner y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañam 15 grames ul o. 62 grados. Idem. 25 pugl 11 l. y m. Tu. Nor. Empañado. 

A las rmas del dia. 28 gra. o elal. 2 grader. Idem25 pul. y 11 I. Tulo. Noru. y casi N. 

A al a 7 de la ta 18g. s. el o. ente Idex 25 p. y 10 t. 3. Sudues Drepejl 

Conclasa la Caria de ayer. EMoró Tertuliano en su Apologia, que se introdugeron en el mundo las estatutas para conocer quienes fueron los esforzados Capitanes que vencieron Exercitos, conquistaron Ciudades, y se hicieron dueños de Provincias y Reynos enteros. A la Reyna Semiramis se la hizo Estatua de Bronce en Babilonia, desnuda la espada en la mano diestra, dividido en dos crenchas el cabello, libre al viento la una, aprisionada con lazos la otra, trage con que salió á la campaña. Por esta razon son las Armas y Blason de la Ciudad de Guadalaxara; y por consiguiente infiero sean las del Regimiento de Infanteria que se lisongea con su nombre, un caballero armado de punta en blanco á caballo, desnuda la espada en la mano derecha, levantado el brazo, encubertado con corazas el caballo, y el campo del escudo con estrellas. Esta insignia es retrato de su conquistador el Conde Albarfañez Minaya, á quien tanto mereció dicha Ciudad, y quedó tan agradecida al singular beneficio que de él recibió en haber reseatado los christianos que en ella vivian de la bárbara inmunidad, y cruel tirania de los Moros, que juntandose todos los Ciudadanos, concordaron entre sí que se hiciese una gran demonstracion con el insigne libertador de esta Ciudad, y pareciendoles que la mayor y mas aproposito era tomar por su blason y divisa el retrato de su persona, colocando su 

1118. estatua en el Escudo, de sus Ermas, con las mismas insignias que las conquisto, asi lo executaron poniendo en el el cielo estrellado, por haber sido la entrada ent la Ciudad de nochemimitando en estó Guadalaxala á la Imperial de Toledo, que tomó por Armas la Estatua y retrato de su inclito Rey Don Alonso el VI., con Tiara Imperial, Purpura Real, Cetro en la mano derecha, y un mundo en la izquierda. Este, según dichos librotes, es el origen y significacion de la figura eqüestra consabida, que algun tanto me admiró 9 y las Armas de Guadalaxara, siendo en todo tan conformes á las que trae el ditado Regimiento de su zitulo en las Vanderas y Gorras de sus Granaderos, y por consecuencia no ocurrir duda son unas mismas, concepsuandose por esta causa ser éste su mayor blason, el estimar á su insigne Conquistador Albar Pañer, y que su Estatua sea el simbolo de su mayor gloria, para que sirva á todos sus Ciudadanos, y aun á toda España del recuerdo inmemorial tan singalar victoria con otras zosas memorables: que hacen mencipo diversos Antiquarios. Y quedando agradecino de esta fineza, se ofrece, mun á sus ore denes su atento servidor Q. S. Ma-D. Mavierl de Velaseo. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. Producto de las 16 Fiestas de Toros, que se cortieron en el año proximo pasado de ypo; lidiadas por Joaquin Rodriguez Costillares, Josoph Hillo, y Francisco Garcoso. 

Dias de los Meses 



Realos. 

Arrl. 

Caballos muertos. 

Toras corridos 

El 26 de. El 31 de. El 7 del. El 14 de. El 21 de. El 5 de. El 12 de. El 19 de. El 2 de. El 30 de. El 6 de. El 13 de. El 27 det El 4 de. El 18 de. El 8 de. 

AbRElA... Mayo la. :322 Junio las.... Junio la..... Junio la..... julio la.... Julio la.... Julio la 33 Agosto la.... Agosto la.... Septiembre la. Septiembre lal Septiembre la Octubre la Octubre la... Noviembre la. 

14, 3.ª 3.l. 4.ª 5.ª 53. ea 8.4. 9.4. 10.ª 11.á 1½ la pe laR. rr. 16.ª 

Aaatos. 944753. 930614. 890668. 788228. 1318083. 1426150. 1140972. 660011. 700675. 950587. 920746. 1090043. 1328158. 1198441 829233. 

14. 27. 27. 13 2½ 1o. 32. 32. 12. 8. 165. 4 6s 5Pa, 31. 59. 

S... 3..22.. ...11.. ..111. 29213. 22124. 3.23. po3. ..27. 1.3..  2 1.10. 22.914.  7 4 3. ...7. 

Pe .18. .13. .18. ..18. ..18. 3..18. ..18. ...17. ..18. 18. 3..18. 7218. 18. ...18. ..19. 

Total......... 

1559.325... 

.24.... 

....221... 

..289. 

1119 Producto de las 16 Fiestas de Torbs, qbe se han corrido en este presente año de 1791 ulidiadas por Pedroo Joseph y Antonio Romero. 

Ee m ma móead. 

Es 145 

sore. 

Eo. 

suna. muertos. 

Toros corridas 

El 2.9 de. El 15 de. El 232d5.. El 6 de El 20 de. El 27 de. El 11 de. El 18.de... El 8 de. El 22 de. El 29 de. El 5 de. El 12 d... El 19 de. El 24 de. El 3 des. 

Mayo la....... Mayo la..... Mayp Ia..... Junto la..... Junio la..... Junio la..... Jrdo la.... Dainlz. 1... Agoscolla.  Agosto lal.... Agosto la..... Septi. la..... Septie Ia.... Supris. Ia.... Sepcio la...... Outub. la.... 

til 4.º. 344 26.ª 614 6.2 7.ª 8.4 922 10.. 11.al 12.ª 13.2 14.2 15.4 16.2 

131706508 12.270.. 1003n2. 1440018.. 93 de 78.: 888550. 1430211.. 10501144. 99nso807 8254 7a. 712272. 832510. 882269. 1049538. 1000135. 1370082.. 

50l. 8.. 817. .04.l 232. 30. 13. 9. GRD. 20. 124. 7. 32. 4 o . 3. 18. 

l11. S. 19.. t.do. 12122. 4. 212.. 23 12. 11 Ia. . n46. ..161.. Iata ..13.. .9 ..3.: .....64. 2s y.. 

.18. 8. s o. 5.18. d.18. 18. ....18. ...18. ...181 EE1883 189 .1s0. 5.18l .18 1.18.  rn2 asis 91 

Totales.... 

13705167... 

15.. 

...2071.. 

289. 

Libres. Usos ó Problemas de las esferas y globos celestes y terraqueos, para el manejo de estos instrumentos: traducidos de los que escribió en francés Nicolás Bion, Ingeniero del Rey de Francia, añadidos para los mapas, y puestas notas para mayor claridad, por D. Christoval Machado, profesor de Matematicas en esta Corte. Se hará en la calle Mayor, casa de Olalla, n. 10, frente al Almacen de Paños de Guadalaxara, y en la libreria de Corominas, calle de las Carretas. A las Consideraciones para antes y despues de la Sinta Comunion, que escribió el M. R. P. D. Geronimo Vilches, del Orden de S. Basilio se ha añadido, para 

que es é todo junto, en un librito cómodo para la Iglesia, y letra go da, un Septenarro de Maria Santísima de los Dolores, la adoración á las cinto Llagas, las 9 palabras que dixo Jesu Christo en la Cruz, un Via Crucis abreviado, el Trisagio de la Santisima Trinidad, y el Te Deum en castellano. Se halla á en la libreria de Muscar, calle de las Veneras, junto á S. Martin, y en la de Escribano, calle de las Carretas. Se venderán sueltas tambien, así las Consideraciones, como el S prenario, los dos juntos á 4 rs. en pasta, las consideraciones á 2 rs. solas y el Septenario &c. á 2 y ½. Modo facil y breve de escribir como se debe, y con buena apan

8120 tacion, muy sitil para todo dependiente de Oficinas y en qué explica su ortografia en verso, por D. Manuel Tellez de Acebedo, su precio un real; se hallará en las gradas de S. Felipe el Real en el puesto de Manuel Luis. Vida del falso Nuncio de Portugal Alboso Perez de Saavedra, escrita por el mismo, á instancias del Eminentísimo Señor D. Gaspar de Quiroga, Arzobispo de Toledo y Cardenal de la Santa Iglesia de Roma, y la del fingido Obisro Griego., Francisco. Camacho, publicada por D. Juan Bernardino Roxo, Capellan Mayor de los Reales Exercitos, en que se refieren raros y graciosos hechos; se vende en el mismo puesto de arriba, su precio en pasta 6 rs. en media pasta 5, en pergamino tambien 5, y á la rustica 4 rs. Grabado. Estampa del Relox de la Pasion de Christo, nuestro Señor; se hallará en la libreria de Escribano, calle de las Carretas á quatro quartos cada una. Noticias sueltas. Una información de sangre, con su blason de armas, que hizo Andres Sanchez del Alamo, natural de Cordoba, en el año de 1611, se halla en poder de Don Joseph Angel de Ohecacoechea, vecio de Vilbao; y asi bien unos documentos interesantes á doña Mariana de Leheverri sobrina del Señor Don Jacinio An zonio de Leheverri, Almirante de Flora, y el que tubiere interes, acuda á dicho Señor Ohecacorchea que desea darlos gratis á sus interesados Don Placido Juarros, cirujano en esta Corte, hace bragueros de los mas especiales que de esta obra se han expirimentado, para todas edades y especies de personas, sabien

dolos aplicar según la diferiencia de hermas que se presentan, haciendo igualmente toda especio de vendages y suspensorios con medida a las edades y estado de los pacientes, vive calle de San Marcos frente á la fuente del Hospitalito de San Andres casa num1 qto. baxo. En la calle de Jesus y Maria, bariros del Barquillo frente á el Cementerio de San Joseph, se traspasa una taberna con todos sus pertrechos; el dueño de ella vive en la calle de Santiago en las pla terias en otra saberna casa numero 30, y se llama Alonso Canto. En la calle de la Quadra num. 15 entrando por el arco de los Mostenses, hay un quarto baxo con 6 piezas y dos patios, con pozo, y cueba, cuyo inquilino desea permutar con otro mas reducido, desde la Plaza mayor hasta dichos Mostenses, á quien le acomode acudirá á dicha casa para tratar de su cambio. Un saballero que desea pasar á Cadiz en silla de posta, en toda esta semana, desea encontrar á otro en iguales circunstancias, para tratar se acudirá al Despacho princicipal de este Periodico, en donde darán razon de á donde vive dicho Sugeto. Madama Destrees, batera france sa, se ha mudado á la calle de los Jardines numero 60 qto. baxo á el lado de un guarnicionero. Gualquiera persona que subiese noticia de la Parroquia donde se enterró Doña Bernarda Pedrero vecina que fue de esta Corte, y natural de la Villa de Almagro, ó ante qué Escribano otorgó el Testamento baxo del qual falleció; se servirá pasarla á Don Antonio Fer

1124 

nandez, Escribano de S. M. que asiste en el Oficio de don Tomás de Sancha y Prado, que lo es del Numero de esta Villa. Se necesita un qto. de quarenta hasta sesenta doblones en qualquier parage de Madrid, que no sea en los estremos; el que supiere de él y pudiese proporcionarle acudirá a la tienda de don Andres Caballero, pertal de Guadalaxara, en donde darán una buena gratificacion. Josefa Navarro, de estado vinda pretende su colocacion en algun Lugar para maestra de niñas sabe las obligaciones de este exercicio, y tambien si es necesario sabe las obligaciones de comadre, la pretendienta vive en la calle de los Tres Peces núm. 23 manz. 30 qto. interior, ultima escalera, segundo patio. En la calle del Carmen en la posada de los Segovianos, se reciben los recados para el Escorial, que va el ordinario un dia si y otro no, y los lleva con mucha equid id. Ventas. En la calle de S. Joaquin casa n. 5 qto. principal interior se venden unas aceytunas del Reyno de Valencia que llaman del Cuquillo, compuestas y aderezadas: su precio 40 rs. de vellon cada arroba. Quien quisiere hacer postura á una casa, sita en la calle de Atocha, distinguida con el n. 3 de la manz. 104, que se halla contigua á la de los Cinco Gremios mayores de esta Villa, propria de la Testamentaria de Doña Maria Gracia y Escorer; y está tasada en 2422526 rs. vn. que se vende de orden del Sr. D. Jadinto Virto, del Consejo de S. M. , Teniente de Corregidor de esta Villa de Madrid, acuda á la Escribania Nu

meraria que exerce Don Juan de Repide, donde se admitirán las que se hiciesen. Quien quisiere comprar dos copas de azofar de tres pies de hechura de cabra, casi nuevas; en la vidrieria que está junto al Convento de la Smá. Trinidad darán razon de quien las vende. Se vende un caballo castaño rabon y capon, de edad de 6 años, estátura 4 pies y ocho pulgadas, proprio para servir á Sras. habiendo sido enseñado á este efecto: se venden tambien dos arneses negros ingleses, de guarnicion plateada al precio de 20 rs. y un coche ingles de quatro asientos, proprio para viagar montado sobre 4 muelles, la baqueta por encima, y un cofre debaxo de la caxa, se acudirá á la calle de San Benito n. 1 junto la Plaza de Armas de los Reales Guardias Españolás, detras del jardin del Sr. Embaxador de Turin ú de Cerdeña. Quien quisiere comprar un par de Mulas cerradas, y bien tratadas hechas á coche; para su ajuste se acudirá al maestro herrador, segura, que vive en la calle de las Negras inmediato á la plazuela de la Cebada. En la calle de Cantarranas el carpintero frente al Sr. Ministro de Prusia, dará razon de la venta de una jaca andaluza de 5 años, propria para una Señora. Un caballo de montar bien formado Cordoves dé 8 años, que tiene la marca escasa, y el pelo negro lo vende Benito Martin, en la calle de Alcalá en la casa de Heros. El maestro herrador de la calle de Fuencarral dará razon de la venta de dos mulas de coche sa

1122 

nas de mucho brio, la una de 7 años, y la otra de 6. En la Caba baja, en la Posada de la Villa, se vende una mula de un labrador, de 5 años, pelo castaño, de 5 dedos mas de la marca, y hecha á todo trabajo de tiro. En la calle de la Magdalena baxa en casa del maestro de coches enfrente á la puerta de las Monjas, se vende un birlocho de quatro ruedas, y un forlon la caxa á la francesa y el Juego á la española bien tratado. El Maestro de coches de la calle de las Veneras, tiene de venta una berlina inglesa usida bien tratada y se dará con equida l. S: vende una berlina, con la caxa á la española, la qual es propia para servirse de ella en algun Pueblo, respecto á ser de bastante resistencia, en la calle ancha de los Peligros casa núm. 17 quarto segundo frente del Guarncionero, con equidad. En la carrera de San Francisco casa del maestro de coches Jusian Alonso, se vende un forlon á la inglesa usado y una berlina á la valenciana de quatro asientos. En la calle del Espajo, se hallan de venta una berlina nueva la caxa á la inglesa y el juego á la española, un forlon á la inglesa usado bien tratado, y una berlina á la española usada con su pescante las que se darán con mucha equidad. En casa del maestro de coches de la calle del Pez, se vende un coche á la española ligero vestido en paño blanco. En la calle de las Beatas en casa del maestro de coches, se venden dos forlones en varas derechas, el uno enteramente nuevo, y el 

otro el juego usado, y también se vende un bisabi bien tratado. El de la calle de las Veneras, vende una berlina inglesa poco usada, y con equidad. En la calle de la Magdalena entrando por la de la Luna, en casa del maestro de coches, se venden3 uno á la inglesa nuevo y otro á la española, y una berlina á la francesa usados los dos, y se darán con mucha equidad. En la calle del Olmo en casa del maestro de coches n. 7, se vende una berlina á la inglesa nueva, y se dara con equidad. Perddas. Quien hupiere encontrado una capa de paño azul con mozo de terciopeto negro liso, que se perdió vinendo de Ballecas, desde la casilla que está al empazar la ronda por detras del convento de Atocha, hasta la puerta y calle de este nombre, en la noche del Domingo 2 del corriente co no entre siete y media á ocho, se suplica se si van entregarla en la calle del Espojo casa que llaman de las calderas baxando por Santa Clara que se le agradecerá mucho y dará su hallazgo. El Domingo 2 del corriente, se perdió un pañoelo de china, fondo blanco con quadrados encarnados y ramitos de lo mismo en medio, por la calle del Arenál, el que lo haya hallado, le entregará en la Administracion y Despacho del Tabaco de rapé, en el Real Estanco calle de Alcalá, donde se le dará el correspondiente hallazgo. La persona que hubiese encontrado un Pollino, pequeño rucio, con la albarda muy maltrasada por delante, que se perdió en la calle de Alcalá el dia 21 del pasado, se servirá entregarle en dicha calle 

1123 

esquina á la de Zedaceros qto. baxo n. 5 donde se dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado un borrico negro que se halla cojo de una mano, con aparejo, que se perdió el 24 de Septiembre á las 7 de la mañana á cudirá á entregarle á la plazuela de Anton Martin á la tia Bernarda la Huevera que dará la señal y el hallazgo. El 19 del pasado mes de Sepa tiembre á la entrada á los Toros por la tarde, se extravió un Relox de plata, con sobrecaja de lo mismo: su autor Cabriel; y en la caxa por dentro, London, cadena, de acero, bien floxa: se suplica á quien lo haya hallado, lo lleve calle de la Ruda, plazuela del Rastro, tienda de aceyte y vinage de Bernardo de Castro, donde se dara el hallazgo. El dia 22 a el anochecer se perdió en Carabanchel de arriba un rosario con dos medallas de plata una de Nieva, y otra de Guadalupe de Mexico, y otras; quien le hubiere hallado le entregará al Sacristan Mayor de la Parroquia de San Martin. Un Bolsillo de torzal verde de redecilla, puerco y con ba tantes puntos y dentro de él dos monedas. de aquatro duros nuevas en oro se perdió, desde la calle Mayor, por la plaza á Sto. Tomás: quien le hubiere encontrado le entregará á D. Simon Rubio, portero de estrados de la Sala de Señores Alcaldes que vive plazuela del Duque de Alba, frente el Alcabucero qto. principal, quien dará su hallazgo: se perdió la mañana del dia 21 de Septiembre. El Domingo 18 del pasado por la tarde yendo al Arroyo y de allí á Chamartin, y vuelta á Ma

drid, entrando por la puerta de Fuencarral, siguiendo la calle Ancha de San Bernardo hasta la plazuela de Sto. Domingo, se perdió una nabaja nueva con mango de nacar fino, se suplica al que la haya hallado la entregue en la calle de la Comadre, tienda que hace esquina á la de Jesusiy Maria, donde se le dará el hallazgo correspondiente. La noche del primero de este mes se perdió desde la calle Ancha de San Bernardo, la de la Luna hasta la del Prado; una Bolsa de Tabaco bordada que llevaba dentro nabaja papel y tabaco, acudan con ella á la calle del Barco n. 23 quarto baxo y preguntarán por don Joseph Mansilla quien dará un buen hallazgo. En el día 15 del pasado se perdió una evilla de plata calada desde la calle de Cosme de Medicis á la Plaza, y desde ella á las platerias, el sugeto que haya hallado la entregará en la Lonja de la Señora viuda de Heros en la plazuela de Anton Martin, en donde darán mas señas y el hallazgo. Se han perdido unas llaves en un llavero son seis llaves chicas y las tres doradas, desde la calle de la Ballesta á San Luis, se entregarán á el Sacrista ndel Carmen Calzado. Quien hubiese encontrado una sobrecaxa de relox de zapa verde, con cercos de oro, y claveteada de lo mismo, que se perdió el 28 del pasado, desde la calle de Alcalá hasta la del Prado, acuda con ella á la Carrera de San Gerónimo casa de un Maestro de Vidriero, n. 21 donde se dará su hallazgo. Quien hubiese hallado unos papeles cerrados, para la Chancilleria de Granada, y una carta con 

1124 sobreescrito á Don Pedro Valladares, Escribano ide S. M. y otros varios papeles de poca importancia, y todo puesto en una Cartera, que se perdió el dia 28 del pasado, desde el puente de Viberos, hasta Madrid, acudirá á la casa tienda de Dorador á Don Gerónimo de Albaro, en la plazuela de Matute, quien dará el hallazgo. Hallazgos. Quien hubiese perdido una bayna de espada, al parecer de soldado de caballeria, acudirá á la calle del Prado casa n.º 11 qto. baxo, donde se entregará dando las señas. Quien hubiese perdido una flor de Lis de oro, acudirá por ella á la calle de los Remedios casa n. 18 qto. baxo, junto al corralon de la Santísima Trinidad, y se preguntará por Francisca Gonzalez de Ortiz, quien dando las señas la entregará. Quien hubiese dejado olvidado un pañuelo de fruta, en la noche del 20 del pasado en el camapé del jardin Botanico, acuda por el á la calle del Rubio n. 60 qto. principal, que dando las señas le entregarán. Alquiler. En la inmediacion de los Caños del Peral, se halla una caballeriza, y una plaza para lun coche, en la que hay pozo y pila contiguo á dicha caballeriza, el que la necesite acuda á la casa de la Sra. viuda de Salcedo, en la calle del Espejo, á Santa Clara, donde darán razon. Valores de la decimasexta Fiesta de Toros, que en la Plaza propria 

de los Reales Hospitales se ha executado el dia 3 del mes de Octubre de este año. Rs. vn. mrs. Tendidos y Gradas por la mañana....... 340754. 4. Idem por la tarde,.. 720835.29, Balcones, arrendados todo el dia...... 210414.13. Aguadores......... 0113. 1290117.12. Por los 19. Toros muertos......... 76695.. Por 9, Pellejos de Caballos á 30 rs.. 6279.. Total. 1370083.12. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres...... 36 3. Amsterdam....97 3. Genova...... 23. 13. Cadiz...... 3. Teatro. Hoy no hay Opera. En el de la calle de la Criz. por la Compañía de Martinez, se representa el Drama titulado: La Cortesana en la Sierra, con saynete y dos tonadillas nuevas, á las quatro y media. La entrada de ayer tarde fue de 1846. En el de la calle del Principe, por la Compañía de Ribera, se representa el Drama titulado: La Andromaca, con sáynete, y dos tonadillas nuevas, á las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 1187. y la de antes de anoche de 3150. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 6. 25 DIARIO DE MADRID. DEL JUEVES 6 DE ENERO DE 1791. La Adoracion de los Santos Reyes. = Está la Indulgncia de las Guarenta Horas en la Iglesia de PP. de Pontaceli. = Fiesta des Precepto. = Abresse las Velaciones. Afecciones Astronómicas de hoy. El 2 de la Luna, creciente. Sale á las 8 h. 18 minutos y 28 sezundos de la mañana; se pone á las 6 horas con 52 minuos y 26 seg de la entrada de la noche, y está en los 9 g. y 44 minutos de Aquario, Sale el Sol á las 7 horas con 17 minutos y 20 seg se oculta á las 4 horas 42 minuto y 40 segundos, y está en los 15 grados 13 minutos y 55 s. de Capricornio Debe señalar el Relox al medio dia las 12 horas 6 minutos y 24 segundos; La Equacion aumenta 26 segundos en 24 horas, y el Equinoccio dista del Sol 4 horas con 40 minutos y 34 segundos Hoy celebran aspecto de conjuncion los dos Planetas Mercurio y Marte. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometros de Reaumr. Termom. de Farenheit. Baromer sim. de Torric. Vient y est de la Acmos 

A las y de la mañana6 gra y m. sob. el o. 15 grad. idem 25 pu. y 11 l Claro. Norueste Despejado. 

A las 11 del dia 8 gr. s el o. 28 grados idem. 25 pul. y 11 l. Claro Norueste Sol y nuves. 

A las 5 de la t. 7 g. sob. el 47 grados idemi 25 p. y 11l C Noru Despeja 

Señores Diaristas. Muy Señores mios: Si la nota y censura pública, atenta é imparcial produce algunos buenos efectos en la correccion de abusos é ignorancias en materia de las artes, como se experimentó por los papeles puestos en sus Diarios números 327 y 350; para la continuacion de tan buen efecto, no menos interesa el pésimo exemplo que un profesor de esta Corte ofrece á la vista pública en una calle Real, y casa propia señalada con el número 17 de la manzana 284, que se está rebocando de nuevo por gusto indecoroso y reprobado, cuya fabrica endeble, miserable, y poco duradera, egecutada á gusto y voluntad de su dueño, deludiendo todas las providencias que el Gobierno tiene prescriptas para el arreglo, solidez, y mejor decoracion de los edificios públicos, continúa dando la última mano de su bello gusto en la decoracion exterior, que no dexará de ser imitada, y propagada por la novedad y hermosura que ofrecen á la vista sus bellas tintas, y escogidos adornos; para cuyo efecto, ó bien para que el Gobierno, si lo hallase por conveniente ataje la corrupcion de tales producciones, tengo por muy propia la inclusion de esta noticia en su Diario, si se digna admitirla, y hacerla pública, pues dudo que por 

26 otro camino puedan tener remedio estos y otros abusos: ofreciendome su atento servidor y subscriptor de Vmd. Q. S. M.B. E. A. M. Letrilla de D. Francisco Prieto de Torres imitando otra de D. Alvaro Guerrero. 

Si la Lorenza linda es graciosa y discreta, in debe á la ventuea solo de ser morena. Que quando al prado salga Lorenza, ó va á la aldea, se alegren ya las flores, y ufanas reverdezcan: lo debe á la ventura solo de ser morena. Que su amable gracejo, alegre las riberas del Tormes cristalino, si á sus aguas se acerca con temerosos pasos para mirarse en ellas: lo debe á la ventura 

solo de ser morena. Que si vá á la majada por ver sus ovejuelas, al punto los zagales con regocijo y fiesta, de flores olorosas coronarla pretendan: lo debe á la ventura solo de ser morena. Que quando bayla ó toca, las nobles zagalejas corran apresuradas por ver su gentileza y donaire en la danza, aunque á todas exceda; lo debe á la ventura solo de ser morena. 

Francisco Prieto de Torres. Mañana irá una carta de D. Francisco de San Acisclo sobre Agricultura, y un Epigrama jocoso del Sr. Salas. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. La Comunidad de Religiosos Hospitalarios de S. Juan de Dios de esta Corte, tiene en su Iglesia hoy 6 del corriente con exposicion del Santisimo Sacramento, Misa solemne de los Santos Reyes, aplicada á Maria Santísima de Belén, por la importantisima salud, y feliz parto de la Reyna nuestra Señora, cantandose despues la Letania de los Santos, con las preces acostumbradas; y asimismo, y con el propio obgeto, se ha mandado por el Superior de la Oirden, que en todas las Iglesias de ella, se hagan Rogativas públicas y secretas hasta verificarse el feliz parto de S.M. 

Noticias sueltas. Un Caballero, sin criado, necesita un asiento de coche ó berlina para ir á Málaga; el sugeto que tenga el asiento acuda en casa del Exmo. Sr. Duque de Santistevan, frente de S. Pedro, qto del Secretario, D. Baltasar Venero, quien tratará del ajuste. 

En la calle de S. Francisco y valgame Dios, que baxa desde la de S. Anton á la Iglesia de S. Joseph, casa n. 9, que tiene puertas á dichas calles, se traspasa un bodegon, cuya disposicion puede servir para tienda de qualesquiera clase, ó exercicio en caso de que acomode; y para tratar de ello se 

acudirá á el expresado bodagon, mediante ser á volundad del dueño. Se traspasa una tienda de chocolate, polvos y otros géneros, en la calle del Amor de Dios, casa del Sr. Conde de Clavijo, n. 6. En la calle de Atocha, n. 2, qto. baxo frente á los Desamparados, se cose á la española y francesa todo género de ropa blanca y tambien se plancha, todo con equidad. don Manuel Palomino, profesor de pintura , ofrece servir al público en qualquiera obra de ella para salas ó gabinetes, al fresco ó á el ólio, y temple en todo género de dorados de mate y ólio ; asimismo en todas las obras de color á el ólio y temple, como tambien en retablos, mesas y demás piezas que pidan de escayolas amarmoladas segun el estilo antiguo, las que dirigirá por sí por un tanto diario; para que por este medio se consiga la mayor duracion y menos coste: vive calle del Caballero de Gracia, frente del Oratorio, qto. principal. Se traspasa una casa de vinos generosos, en una de las principales calles de Madrid; darán razon en la taberna, n. 1, plazuela de la Paja, inmediata á la calle del Caballero de Gracia, junto al Parador de la Reyna. Perdidas. El dia dos del corriente se perdió un bolsillo con varias monedas de oro y plata, desde la puerta de Alcalá, hasta la alameda. quien le hubiese hallado le entregará en la lonja de fierro que está frente á la fuente de la plazuela de Anton Martin, donde darán las señas y el hallazgo. Quien hubiese hallado un banquillo de coche, que se perdió en 

27 la noche del dia 28 del pasado, desde la calle de las Carreras á la del Olivo alto, le entregará en la de Cosme de Medicis, casa n. 1. qto. principal, donde se dará el hallazgo. El dia 30 del pasado se perdió un sombrero envuelto en un encerado, y con galon de plara, desde la puerta de S. Vicente, hasta la calle de la Inquisicion: quien le hubiese encontrado, le entregará en dicha calle, casa inmediata al Tribunal de Corte y recibirá su gratificacion. En el dia 28 de Diciembre se perdió una charretera de plata, de las que llevan los Guardias de Corps, desde la calle Mayor hasta la de la Sarten; quien la hubiese hallado la entregará en la dicha de la Sarten n. 6, á Luis Pasqual, maestro de sastre, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado un Rosario de Jerúsalen de siete dieces, con cordon azul, y 6 medallas de plata, con dos Cruces de lo mismo, que se perdió el día del 30 pasado por la noche, desde la calle del Viento, junto á Portaceli, hasta la de Jacometrezo, frente la casa del Sr. Conde del Carpio, se le entregará al maestro de sastre, Catalán, quien dará el hallazgo. Quien hubiese encontrado una ebilla de metal dorado, con una lista por medio plateada, con 8 rosetas, que se perdió el dia 2 del corriente, desde la calle del Carmen y otras várias hasta la callesuela que esta á espaldas de la casa del Excmo. Sr. Conde de Altamira; la entregará en la librería que está frente de S. Bernardo, donde manifestarán la compañera, 

28 y, darán un buen hallazgo. Alquiler. En la calle de Chinchilla, entrando por la de la Abada primera puerta, la que se halla cerrada, á la derecha, y pintada de color de chocolate, darán razon de una buena habitacion para un caballero, compuesta de sala, alcoba, y gabinete; todo amueblado. Sirvientes. Un mozo de edad de 19 años, solicita acomodarse en algun exercicio decente; sabe afeitar y sangrar muy bien, sea para esta Corte ó fuera de ella, tiene sugeto que le abone, y darán razon en la calle de la Magdalena, á la fuente de Relatores, n. 2 qto. entresuelo. Solicita su acomodo en esta Corte ó fuera de ella, un matrimonio de edad proporcionada el marido sabe leer, escribir peinar, afeitar, y cuidar de los intereses de la casa, sirviendo de mayordomo, y la muger lava medias de seda, y aplancha regularmente, y cose con primor: hay personas de distincion que respondan de sus conductas, y dará razon el platero que está pasados los portales de Guadalajara, llamado Joseph Ladron de Guevara. Un mozo de edad de 27 años, soltero, solicita su acomodo para ayuda de cámara: sabe afeltar, peinar y contar; y darán razon de su conducta en el café de la plazuela de Santo Domingo. Si algun caballero tuviese que viajar á Indias, tanto ahora como dentro de dos ó tres meses y quisiere llevar para su mayor satisfaccion un cirujano aprobado, de edad de 20 años, de buena conducta, sin mas interes que la pro

teccion de dicho caballero; acuda en casa de D. Fermin Hidalgo, calle del Pez, n. 1, en la tienda de cirujano frente de la atahona. Nodrizas. En la calle de Atocha, n. 4, frente al parador del Sol, casa de un cirujano, darán razon de una ama de cria, natural de las Montañas de Burgos, de leche fresca, y que tiene quien abone su conducta. En la calle de S. Pedro, casa de los Linages, n. 4, á la esquina de la de S. Blas, hay otra ama para criar; si alguna persona la necesitase acudirá a dicha casa, donde le darán razon: y tiene leche de un mes. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera seria intitulada: Enea y Labinia, con dos bayles, el primero intitulado: la Adelayda de Guesclin, y el segundo la Esposa robada. La entrada de antes de anoche fue de 4114. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y 2 tonadillas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fue de 2520. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia Intitulada: La Señorita mal criada, nueva, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 4834. N. B. En el verso 11 del Saneto de ayer en donde dice forrado, lease forzado. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 279 1125 DIARIO DE MADRID, DEL JUEVES 6 DE OCTUBRE DE1791. San Bruno, Fundador. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de la Victoria. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 9 de la Luna creciente. Sale á las 2 h. 40 m. y 165 de la siesta; se pone esta noche á la 1 h. 14 m. y 14 s. de la entrada de mañana 7 y está en los 6 g. y 11 m de Aquario-. Sale el Sol á las 6 h. con 14 m.; se oculta á las 5 horas con 46 minutos y está en l0s 13 gra. 9 minutos y 36 segundos de Libra. Debe señalar el Relox al medio día las 24 horas con 48 minutos y 6 seg La Equacion mengua 17 segundos en 24 hor, ya el Equinoccio dista del Sol 11 horas. con 11 minutos y 37 segundos. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Reauma: Termom. de Farencheil Barometro simpi de T. Viento y est. de la A. 

A las 7 de la mañana 13 grad. s. el o: 58 grados idem 25 pu. y 10l Va Norueste S. y rgs. 

A las 12 de l dia. 26 gr s. el o. 68 grados idem. 25 p. y 10 l. Va. Norueste y casi N. 

A las 7 de la tr 17 g. s. el o. 66 grados idem. 25 p. y 10l N Oeste y Cupierto, 

GHOROGRATIA. Descripcion exacta y puntual, para noticia de quien ne lo sepa, del Imperio y Estados de Marruecos, en la Africa septentrional. Eon motivo de la actual Guerra que hay entre nuestra Corte y la de Marruecos, y para instruir á quien lo ignore sobre la parte geografica de este Imperio Africano, nos ha parecido insertar en nuestro Périodico la Descripcion siguiente que basta á darle suficientemente á conocer. Los Estados que el Emperador de Matruecos posee en la Africa á la plaga horeo occidental de esta parte del mundo, consisten en los dos grandes Reynos de Fez, y Marruecos, que ambos tomados juntos se hallan compreendidos entre los 29 y 36 grados de latitud septentrional, y entre los 6. y 16. de longitud, incluyendo el Desierto de Augad, que otros llaman de Tremecen. Toda esta Region podrá tener de largo unas 200 leguas de 20. al grado contadas del Nordeste al Sudueste, desde el cabo de Hona en Tremecen, hasta el Agulon en el Reyno de Sus. Su anchura alcanzará por donde mas 80. numera las de norte á medio dia desde nuestra Ciudad de Centa sobre el estrecho hasta lo mas oriental de la Provincia de Tedia, y llanos de Togda. Confinan estos estados por el oriente con el gobierno occidental del 

1128 Reyno de Argel: por el sur con las Provincias de Sisjilmesa, y con las de Quenena, Matagara, Retél, y Dacan pedosias del rafilere: por el ocaso con el oceano Atlantico y por el norte con el mar Mediterranco, y el estrecho de Gibraltar que los separá de nuestra Peninsula. En quanto á la division y subdivision de esta Region Transfretana ó mas allá del estrecho, hay varios pareceres entre los Geografos. Lo comun es dividirla y cobsiderarla en las quatro partes ó Reynos de Fez, Marruecos, Sus, y Tafilete; pero por quanto el tercero está enclavado en el segundo, dependiendo dé él; y el quarto es pono conocido, nosotros dividimos la Region Marroqui en solo los dos Reynos de Marruecos, y de Fez, con sus provincias respectivas, de que daremos una exacta descripcion. 1. El Reyno de Marruecos propiamente dicho, tiene de largo 100 leguas del nordeste al sudueste; y unas 85. de ancho de norte á medio dia. Linda al oriente con el Tafilete, y Daran; al sur con los Darbis, y Burbos, pueblos barbaros, arabes: al poniente con el mar y al norte, ó nordeste con el Reyno de Fez. Sus rios principales son el Sus, Asifinval, Sesava, Sifelmél, Nifis, Agmet, Negros, Derna, Umararabea, (que hace la division con Fez) pero el mayor de todos es el Tencifr que atraviesa el Reyno, y recoje á los mas de los dichos. Las sierras mas nombradas son: Verde, Benimaguer, Duquela, Tescebio, Guigidime, Tenendez, Tenzita, Segeme, Magran, Animey, Henteta, Siesiva, Guidimiva, Sefava, Nefusa, Hierro, Alduacal, Tenteras, Ilda, Semeda; Xeuxaba, Tenmeler, Meda, Laalem, y Henquisa. Este Reyno se divide en siete Provincias que son: la de Tedia; larga 30 leguas y 20 de ancha: la de Escura, larga 40 leguas, y ancha 16: la de Buquela, largá 50 leguas, y ancha 25: la de Hea, larga 15; y ancha 30s la de Marnetes propria, larga o y 50 de anchas la de Gezula larga 25 y ancha y2, y el Reyno de sar, largo 30 leguas, y lo mismo de ancho. Todas estas Provincias se dividen entre sí, 6 por cursos de rios, ó por cadenas de montes. En la costa hay los cabos llamados: Agulon, Aguer, Ocem, Mogador, Sur, Norte, Cantin y Blanco. El terreno de todo el Reyno de Marruecos es por lo general atenisco, seco, y montuoso, y por consiguiente esteril é ingrato. Con todo eso, cria excelentes camellos, produce almendra y cera, y abunda en minas de cobre. En los rios hay muy buena pesca, y en las playas del mar mucho ambar. El comencio de los naturales consiste principalmente en cueros, pieles, cera, aceyte, azucar, y yerva pastel, según Chevigni. En la Provincia de Marruecos hay palmeros y jardines: en la de Hea, hay cabras, asnos, caballos pequeños, ciervos, javalíes y liebres muy grandes: en la de Duquela bastante trigo granos y ganados en la de Gezala mueña cebada, y minas de hierro y cobre: en la de Escura muchas viñas, olivares, arboles frutales, y ganado la nar; y en la de Tedla tambien muchos olivos, de que se saca cantidad de aceyte. En todo el Reyno de Marruecos se cuentan hasta seis generos ó especies de habitantes, que son: la. los Moros antiguos naturales suyos, gente grosera, barbara, cruel, laseiva, supersticiosa, 

1127 indolente y falsa: Ila. Los Arabes que llegan á casi cien mil familias, distribuidas en cerca de treinta mil aduares, ó rancherias ambalantes que se mudan de unas partas á otras sobre camellos. Illa. Los Bereberes, que son por lo comun pastores, y ganaderos muy supersticiosos, y todos profesan el Alcoran. IVa. Los Judios que viven muy pobres y despreciados. Va. Los cautivos christianos á quienes se les trata con gran rigor. VIa. Los renegados que lo pasan menos mal. La Capital, y principal Ciudad de todo el Reyno, es la de su mismo nombre, edificada el año de 1052 por Abu-Texufin, primer Rey de la raza de los Almorabides. Jue antiguamente muy considerable, contando hasta cien mil moradores, pero hoy no exceden de treinta milTubo Obispo, de que tambien hoy carece. Rodeanla fuertes y altas murallas, en que se cuentan 24 puertas. Tiene un famoso Castillo, en el qual se vé la suntuosa Mezquita de Abdelmumen. Dista 100 leguas de Fez al sudueste de esta, y se halla situada en una llanura fresea, amena y hermosa, regada por los rios Nifis, y Agmer. Las demás Ciudados del Reyno de Matruecos, son Tednest, capital de la Provincia de Hea: Safi, ó Almedina, capital de la de Duquela: Elmedin, capital de la de Escura: Tefza, capital de la de Tedia; y Tarudante, capital del Reyno de Sus. En este mismo Reyno tambien hay las Ciudades de Tagaost, y Ainacóla, con el puerto de Santa Cruz: en la Provincia de Hea las de Adequis, y Teculer, con el Puerto de Mogador; y en la de Duquela los Puertos de Azamor, y Mazagan. (Se concluirá mañana.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libro. El Hombre de Estados obra escrita en Italiano por Nicolas Donato, traducida al Frances y aumentada con un gran numero de notas, sacadas de los autores mas celebres que han escrito sobre materias políticas, y de este al Castellano, tomo tercero y ultimo. Se hallarán los tres tomos en las librerias de Arribas, carrera de San Geronimo, de Tieso, calle de las Carretas, de Correa, frente á San Felipe el Real, á las quales acudirán los subscrip. tores á recoger sus exemplares. Noticias sueltas. Quien supiere de un quarto, cuyo alquiler sea de 25 á 30 doblones en las calles desde la Plazuela de la Cebada, y todas las suyas inmediatas, hasta Puerta Cerrada, se servirá avi

sar en la calle de Toledo pasado el Meson de la Beltrana casa n. 5, qto. principal, y se preguntará por D. Felipe Salcedo, quien en el hecho de formar el recibo con el casero, dará al que le avise la correspondiente gratificacion. Se necesita una corta habitacion para un Caballero solo con tal que se le asista, y esté en las inmediaciones á la Red de San Luis, ó San Basilio; quien supiere de ella dará razon en la calle del Barco n. 28 qto. segundo frente al costado del mismo San Basilio. Don Joseph Garcia Rojo y el Señor Lebrun Maestro Sastre ó sus herederos, ocurrirán dentro de 15 dias desde el 26 de Septiembre del presente añorá la Lonja de los Señores Braceras, Sobrino y com

1128 pañía en las quatro calles donde les darán razon á quien han de acudir á percibir algunas cantidades que les corresponden de cierta testamentaria. Se busca un qto. principal ó segundo que no esté situado en extremos de esta Corte, y su precio sea desde 25 á 40 doblones, uno mas ó menos: dandose á la persona que le proporcione una buena gratificacion siempre que sea á gusto del interesado, á cuyo fin se acudirá con la noticia á la Libreria de Don Luis Mafeo frente del Despacho principal de este Periodico. Ventas. En la Villa de la Torre de Estevan-Ambrám inmediata á la de Mentrida se vende una Botica de nueva planta, completa de todos sus simples, y compuestos, por fallecimiento de su dueño; es su valor de seis á siete mil rs.: si alguna persona quisiere comprarla, dará razon de sus circunstancias D. Antonio Garcia, Presbítero, en la plateria frente al Convento de Monjas de la Magdalena calle de Atocha. En la calle de las tres Cruces al n. 4 qto. principal hay de venta dos Escritorios grandes de concha y bronce bastante antiguos: se dará razon y tratará de su ajaste en el qto. 2 de mano derecha de dicha casa. En la Red de San Luis casa n. 1 encima del Bibac qto. 4 en que vive el Maestro de Sastre Joseph. Martin, se vende un uniforme de Maestrante de Ronda sin estrenar y se dará con equidad. 

En la calle del Duque de Alba casa n. 24 se vende un retablito pintado y dorado, del dia, nuevo, y se dará con la mayor equidad; dará razon el Guarnicionero en dicha casa. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera seria, intitulada: El curioso indiscreto, con un rondó nuevo, que cantará la Señora Ana Andreozzi, con un bayle intitulado: La Muerte de Hercules La entrada de antes de anoche fue de 5161. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: La Cortesana en la Sierra con saynete y dos tonadillas nuevas, á las quatro y media. La entrada de ayer tarde fue de 2565. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: La Andromaca, con saynete, y dos tonadillas nuevas, á las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 2289. N. B. Previenese que en vez del producto de la primer corrida de Toros de 26 de Abril del año pasado de 1790; debe substituirse estorra 829849 rs. y 18 mrs, en el de la quinta de 21 de Junio han de leerse 31 mrs. El total debe ser 13570325 rs. y 17 mrs., y el de los Toros corridos en este año ha sido el mismo que el del anterior, 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Num. 310 1249 DIARIO DE MADRID, DEL DOMINGO 6 DE NOVIEMBRE DE 1791. San Severo, Obispo, y Martyr, y San Leonardo, Confetor. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de Santa Maria. = Es Reyno de los Cielos es semejante á un Rey, que tomando cuentas á sus criados perdono á uno diez. mil talentos, el que no quiso tener compasion con otro, que solamente le debia cien dineros. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 19 de la Luna creciente. Sale á las 3 h.4 m. y 16 s de la rarde; se pone á las 3 hor. 20 m. y 14 s. de mañana 7, y está en los 25 g. y 40 m. de Pi cis. Sale el Sol á las 6 horas y 53 minutos.; se oculta á las 5 horas y 7 m. y está en los 14 grados3 minutes. y 32 segund. de Escorpion. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 hor 43 m y 50 s. La Equación aumenta 4 seg en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 9 h. 13 min y 14 seg El Sol camina por el paralelo de la estrella Sitius en la con celacion austral del Perro grande. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termomero de Reas Terma de Farhenei, Barome sim. de Torre. Vinet y est de la Atmos. 

A las 2 de la mañana. 11o grad s. el o. 52 grad os idem. 25 rugl y 5 7 m. y. Sudu y casi Nub. 

A las 12 del dia. 26 gra se el s. 54 grador Idem. 252 pul, 5l y m. N. Sudu y cubiert. 

A las 2 de la s. 10g. s. el o. 52 gr. iden 25 p. y 5l V. Sudu. y ra. N 

Continuase la respuesta al Sr. Labaleta, sobre la determinacion del mes lunar, y dia de la celebracion de la Pasqua. XV. Ca que tenemos expuestos los fundamentos incontrastables de nuestra sería y grave resolucion; justo será que antes de dar salida á las curiosas razones alegadas por el Sr. Zabaleta sobre los calculos del computo civil, hagamos especial mencion de los tres clasicos Autores modernos citados en la consulta: porque vemos que su doctrina es realmente la misma que tiene aprobada y recibida la Iglesia Catolica para el uso del Kalendario desde los tiempos del Santo Concilio Niceno. Y asi: con atencion á que desde entonces usa constantemente la Iglesia en su año lunar eclesiastico de meses cabos y plenos, y tambien del mes intercalar, conforme lo hacian antiguamente. los Hebreos; no podemos menos de adoptar y tener por verdadera, la razon formal que expone el Padre Tomás Vicente Tosca, Presbítero, é insigne Matematico y Filosofo Español quando dice: Que si el dia. 14 del mes siguiente al duodecimo cala antes del equinoccio asvernal, dicho mes se reputaba ser de Invierno, por caer mas de u mitad sien dicha parte del año: Porque como á la verdad el dia 14 de la lu

1250 na era entre los Hebreos el dia del plenilunio, siempre que éste cayese antes del equinoccio vernal, justamente venia á corresponder la mayor parte de aquel mes á la estacion del Invierno: por lo qual con muchisima razon se intercalaba y añadia al año precedente, bajo el nombre de Ve-Adar, ó segundo Adar. Y este mismo uso y practica ha guardado tiempre la Iglesia en su año Luni-Solar desde el Santo Concilio Niceno, según queda sentado. Por lo tocante á los otros dos célebres Autores que se citan en la consulta, á saber Mr. de la Lande, y Sr. Rio, Cura de Blasco Sancho, ambos enseñan y proponen como una verdad indubitable, que el dia 14 de luna es el dia del plenilunio eclesiastico; cuya doctrina es puntualmente la misma que nosotros dejamos establecida con arreglo á las decisiones y cómputos de la Iglesia. ¡Pero quél Mr. de la Lande podría acaso ignorar estas sanciones, y demás establecimientos de la Iglesia, al tiempo de escribir su tratado completo de Astronomía, en tres tomos en quarto, quando sabemos por el prospecto de la Enciclopedia traducida al castellano, que fue uno de los formantes mas benemeritos de la original francesa en quanto á la parte Astronómica?  por ventura 30 años de exercicio, (segun alli mismo se dice) en todas las materias de astronomia antigua, y moderna, no le habrian puesto en estado de proponer con acierto todo lo que pertenece á la parte eclesiastica de esta hermosa ciencia: con igual justicia y razon debemos decir otro tanto de nuestro gran computista Español el Sr. Rio: quien valiendose de las mismas fuentes y autores clasicos que acabamos de especificar, ha presentado á nuestra nacion en su preciosa obra un tratado magistral y completo del computo eclesiastico antiguo y moderno: en el que despues de haber recopilado todo lo mejor que se ha escrito en la materia hasta el dia; propone de nuevo (entre otras muchas) dos tablas de tan prodigiosa extension, que abrazan y comprehenden un periodo ó maximo cicho de trescientos mil años: cuya maravillosa composicion, y estructura jamas se ha puesto en uso hasta ahora por ningun otro autor de todas las naciones cultas. Pero no ofendamos la modestia de este digno Parroco Español, tan laborioso, y erudito. Se continuará. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. El Lunes siete ó Martes á mas tardar del corriente, sale de esta Corte un coche de camino para Malaga de vacio; si algun caballero quisiese marchar se le hará la equidad posible; y acudirá á la Plazuela de la Cebada, posada de Andalucia y Toledo. El Ayuntamiento de la Ciudad de Santander, ha conseguido facultad para nombrar (á mas de los 

que tiene) un medico y un cirujano, latino y obstectricio, de fixa residencia en dicha Ciudad; con la obligacion (que igua mente tienen los actuales) de asistir á los vecinos; y naturales, á los Eclesiasticos, Comunidades, y Hospital, y con la detacion de 800 ducados anuales el primero, y 400 el segundo, cuyo nombramiento se verificará el día 23 del corrien

1251 

te; se dá este aviso para que los que quieran pretender, dirijan sus memoriales y certificaciones á el Secretario del mencionado Ayuntamiento Don Joseph Nieto Rivero. Si hubiese alguna señora sola de circunstancias, que ocupe algun quarto no siendo guardilla en las inmediaciones de Palacio de diez á once dobiones, capaz para un matrimonio sin familia, que por no tener facultades para pagarlo por entero, quiera alquilar parte de él, acudirá á la calle de Hortaleza numero 17 quarto segundo á el lado de la carboneria frente del puesto de cartas; que conviniendo á dicho matrimonio se obliga á pagar por entero el referido quarto. Quien necesite de un coche de retorno para Pamplona y su carrera, que sale de hoy á mañana, acudirá á la posada de la Herradura, que está en la calle de la Montera. Perdidas La persona que hubiese hallado un lazo de pendiente de piedras de francia blancas con sus tres perillas, que se perdió el dia 2 del presente mes, desde el Coliseo de la Cruz hasta la Soledad; y desde aquí á S. Martin; se servirá entregarle en la primer tienda de cirujano frente a la puerta de la Iglesia de la Victoria donde darán su hallazgo. El Jueves 3 del corriente, como á las 8 y med. de la noche, se perdió un bolsillo de redecilla verde con dos escuditos de oro de á 80 rs. cada uno, y 10 rs. en plata, cesde la Real Loteria que esta en la calle de Santiago, hasta la Parroquia de S. Nicolas; quien le hubiese encontrado le entregará 

á el Sacristan mayor de dicha Parroquia, el que dará mas señas y juntamente el hallazgo. La persona que hubiese encontrado el dia 30 del proximo pasado, trece duros en tres monedas de á quatro duros y un escudito viejo envueltos en un papel, que se perdieron desde el puesto de leche de cabras de la Zapateria de viejo, hasta la calle de San Cristoval, que al bolver un dinero se echó de menos: acuda para su entrega á la calle del Olivo alto n. 6 qto. segundo en casa de D. Antonio Pineda, en donde se darán 60 rs. de hallazgo. Alquileres. Se alquilan una sala, alcoba y otra pieza para dos, ó tres caballeros con asistencia, ó sin ella, en la calle de Toledo al entrar de la Cava alta n. 6 qto. segundo y en el puesto del Diario de la misma calle darán razon. se alquilan en la calle Mayor, portal de S.Isidro n. 15 qto. tercero, una sala, y alcoba, para un caballero Eclesiastico ó Secular; dará razon el bordador de dicho portal, llamado don Angel. Quien quisiese arrendar una cochera y quadra con su pajar, que está en la calle de las dos Hermanas, dicha cochera es capaz de tres coches, y la quadra de un tiro de mulas, pues tiene 8 pesebres, y ademas hay un quarto pequeño para las guarniciones, acuda á la calle de la Encomienda n. 11 qto. principal; y hay tambien buena disposicion para dar agua al ganado. En la tienda de abaniquero de la calle de las Veneras, darán razon de un quarto entresuelo, amueblado, para huéspedes con sala alcoba y otras dos piezas y coci

1252 na independiente del dueño, con asistencia ó sin ella. si algun Señor Sacerdote ó Caballero con criado, ó sin él, necesitase de una buena habitacion; acudirá á la calle del Desengaño numero 4 quarto baxo frente á la casa nueva de los Padres Basilios. Sirvientes. Un joyen de edad de 24 años de buenas prendas y nacimiento, desea acomodarse con algun Escribano, Procurador, Agente, ó Relator, ó por caballerizo, mayordomo c. ú otro qualquier destino decente; si alguna persona quisiese servirse de él ayisará en la calle de Santa Polonia numero 6 quarto baxo interior. Qualquiera persona que necesitase de un criado de edad de 21 años para dentro ó fuera de Madrid, que sabe peynar, afeytar escribir, y contar, y ha estudiado Gramatica, Filosofa &c. acudira a la tienda de cirujano de Don Martin de la Peña, que está en la corredera de San Pablo, frente á la casa de la Señora Marquesa de Andia, que alli darán razon. = Un sugeto de edad de 24 años, natural de Vizcava, que escribe, y cuenta gallardamente, solicita acomodarse de escribiente de un Señor Consegero, Escribano de Camara, de Provincia, ú otro Caballero particular. Darán razon y verán su letra en el Despacho principal de este Periodico, y tiene personas de caracter que abonarán su conducta. = Un joven de edad de 16 á 17 años, de buenas costumbres, y que acába de llegar de 

fuera, solicita una casa para sero vir en el destino de la pluma en que se halla habilitado; quien le necesite acudirá á la tienda de abaniqueria que hay frente á San Sebastian, casas del Marques del Campo del Villar, donde darán la razon. Nodricas. Josefa Navarro, busca cria para su casa, y vive en la calle de la Magdalena alta, junto á la de la Luna n. 9, preguntando por Manuel Nayarro. = Gabriela Perez, solicita cria, es de edad de 20 años, y vive en la calle de la Comadre casa que llaman del Zerezo, n. 5 en el patio, Teatros. Hoy á las 6 y 1 en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana se representa la Opera bufa, nueva, intitulada: Las Aventuras del galanteo, con dos bayles, el primero intitulado; La Muerte de Hercules, y el segundo el Curioso accidente. Hay libros de la Opera La entrada de antes de anoche fue de 10216. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia titulada: La Sortija de Venus, de Teatro, con saynete nuevo, y dos tonadillas, nuevas, á las quatro y media. La entrada de ayer fue de 6594. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia titulada : Dido abandonada, nueva, del Teatro, con saynete y 2 tonadillas, nuevas, á las quatro y media. La entrada de ayer fue de 5277. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Num. 7 29 DIARIO DE MADRID, DEL VIERNES 7 DE ENERO DE 1791. San Julian Martir. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Parroquia de San Justo. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 3 de la Luna creciente Sale á las 8 hor. 54 m y 30 seg de la mañana; se pone á las 8 horas en punto de la noche ; y está en los 25 grados y 11 minut ss de Aquario. Sale el Sol á las 7 horas con 17 minutos; se oculta á las quatro horas y 43 minutos y está en los 17 gra. 15 m y 8 segundos de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 h. con 6 m. y 50 seg. La Equación aumenta 26 segundos en 24 h. y el Equinoccio dista del Sol 4 ho. 45 m. y 11 segAfecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia Termometro de Reau. Term. de Farhenei, Barom. sim. de Tor. Vient y Est. de la At. 

A las 7 de la mañana 6 grad. y m sob. el o. 45 grados idem. 26 pul. y 1 lin. Claro. Sudueste Cirlo y nuvee. 

A las 12 del dia 8 grad y m. sobel o. 49 grados idem. 26 pul y 3 l. Claro. Suduesto Sol y rafagas. 

A las 7 de la ma. 7 gr. s. el o. 46 grad. idem. 26 p. y 1l V. Sud. Cielo y nu. 

Hoy es el quinto dia de Rogativa en el Convento de Religiosas Capuchinas por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora, con asistencia del Cabildo, á las 10. Señores Diaristas. Muy Señores mios: Amortajado en una aldéa ruda carezco de las luces de su periódico. La casualidad me presentó ayer el 1. de Noviembre y en el mismo instante la obra que acaba de publicar Mr. el Abate Delalauce, intitulada: Economie rurale es civil; y porque en el capítulo 1. de la parte3. hallo un pleno convencimiento del Apologista mono silavo en quanto á la P. D. de su carta, he determinado trascribir aquí algunas de las expresiones de aquel francés crudito, para que Vmds. se las hagan presentes; pues aunque no tengo la fortuna de conocerle, creo que ya sé su nombre por otro escrito en que sentó iguales proposiciones contra los bueyes y los carneros. La agricultura de un Reyno se halla en buen estado (dice el autor que cito) quando se proporcionan las tierras de cultura con los pastos, ó quando no se labra mas que lo que se puede cultivar, como corresponde para lograr abundantes cosechas, y quando los pastos son bastantes para mantener un número copioso de ganados necesario á la cultura de las tierras, así para sus labores, como para los engrasos que proporcionan ellos. Qué cosas son rastrojos y barbechos: Tierras que se dexan des

30 cansar un año, ó mas. Este descanso se ha juzgado necesario porque no hay engrasos suficientes para abonarlas y reponer las perdidas que han padecido con la anterior vegetacion. Esta lalta de estiércoles provien ne de ser pequeño el número de ganados para surtirnos de los estiércoles que se necesitan. ¿Pero cómo se aumentarán estos ganados, si no hay forrages para alimentarlos. Los engrasos son los principios de la fertilidad: por conseqüencia, el cultivador debe aplicarse á aumentarlos según la extension de sus heredades: y para esto precisa una proporcion entre los pastos y las tierras de cultivo. Nadie crea que la reduccion de tierras á prados disminuya las cosechas: al contrario, esta reduccion es el modo mas singular de procurar la abundancia. Voy á desmostrarlo. Supongo que un rentero tiene cien yugadas de tierras de labor; cada año, siembra cinquenta, y las otras que quedan de rastrojo sirven de recurso á setenta ó cien carneros. Por conseqüencia, solamente extenderá sobre su suelo el abono de seis ú ocho bestias de tiro: (en España de un solo par de mulas) y de los setenta ó cien carneros, y este abono es insuficiente para tanta tierra, especialmente si es de las medianas. Si en lugar de sembrar las cinquenta yugadas no lo hiciera mas que de quarenta, y convirtiera el sobrante en prados que se renovasen cada seis, ocho, ó diez años según la qualidad de la yerva, podria triplicar su rebaño, y tener tres veces mas de engrasos. Las quarenta yugadas se cultivarian y abonarian mejor: y por conseqüencia la cosecha se triplicaría tambien. Mas si en lugar de dexar estas quarenta yugadas en rastrojo, las sembrara de trevol, ú otras yervas, se aumentarían considerablemente los forrajes y proporcionalmente el ganado mayor y menor; ved, pues, mucho mayor la masa de los engrasos que fecunda el terreno languido por sus anteriores producciones. Con estos antecedentes digale Vmd. que se apee de sus pensamientos: que vea qüantas fanegas de trigo vale porque las causa un millón de carneros: que impugna sin razon la carta de D. F. Z. G. que no hay tierra que no decaiga con las producciones, sino se la socorre con los abonos; y que si él sabe alguna que quantos mas años se siembre mas y mas produce: diga qual es, para que la ocupemos como hormigas, asegurados de que sin duda es ella la que ocupó el feliz Paraiso de que fué desterrado Adan. Que nos diga y transcriba las Leyes que permiten los rompimientos nuevos, para que borremos quasi todo el tit. 7. lib. 7. de la Recopilacion; y una providencia moderna del Consejo, admitiendo la denuncia contra cierto pueblo, que queria reducir á labor una parte de sus egidos, y que si quiere hacer ostentacion de su ingenio especulativo y practico en este particular, y tan adelantado que la Provincia que tubiera la dicha (segun el) de que no la pisase alguna oveja, daria trigo para toda la Peninsula, hace muy mal en negarnos estas demostraciones; que publique sus leyes en el particular, cierto de que aunque 

91 rustico y zafio aldeano, le contestaré desde ma cabaña, no por impugnarle, sino por el bien comun y para que nuestros debates den materia á los inteligentes, y asunto para que reflexionen los labradores y todo lo demas que Vmds. quieran decirle. De esta mi cabana de Rio posado, cerca de Cera, valle de Golipesa á 11 de Diciembre del año de 1790. B. L. M. de Vmd. S. S. S. Francisco de San Acisclo. Dando el Autor las entradas de este año á un anngó muy exlos, dixo el siguiente E PIGRA MA. Deseo con grande anhelo, Que veas libre de daño, Mejores entradas de año, Que las que tienes de pelo. F. G. S. OICTAVA. Por mas que la deguellan los Aomises, Por mas que la abominan los Chisperos, Y la vén con desdén necios. Doctores (Qué aplauden las de Autores majaderos;) Para el vulgo imparcial y los Señores, Como para los Sabios verdaderos, Es Comedia moral muy delicada La de la Señorita Maltriada. El Amante de lo bueno. Para mañana se dará una noticia curiosa sobre el origen é historia de la voz Aguinaldo. NOTICIAS PARTICULARES DE MDRID. Aritmética pura y comercial, dividida en dos partes. La primera instruye en los principios y fundamentos de las quatro reglas generales de los números enteros, abstractos, mixtos y quebrados, y en la composicion y resolucion de los números complexos ó denominados: en la regla de tres ó de proporcion simple, compuesta, directa é inversa: en las de interes ó del tanto por ciento al tiron y rebatir; en los prorrateos ó descuentos de las letras de cambio; y en las reglas de compañias simples y compuestas. La segunda parte trata de los cambios ó reducciones de monedas de la mayor parte de las principales Plazas de comercio de la Europa, á saber: de los cambios ordinarios ó reducciomes reciprocas, y entre sí, de las siete clases de monedas de vellon y plata vieja, y las de los cinco Reynos de Aragon, Valencia, Cataluña, Navarra y Mallorca: de los cambios Reales ó reducciones de las monedas de Madrid, Cadiz, Valencia, Barcelona, Pamplona, Mallorca y Zaragoza sobre todas las Plazas extrangeras con quienes la España 

32 tiene cambio abierto conocido; y al contrario de aquellas Plazas sobre las de España: se enseñan los principios y fundamentos de la regla que llaman conjunta, con sus abreviaciones, reducciones y aplicaciones á diferentes cambios que unas plazas giran mutuamente sobre otras; y se concluye enseñando el metodo de girar el cambio directo, circular ó recambio, el cambio indirecto, el recambio indirecto, y el calculo de cambio, que se reduce á hallar el camino por donde sendrá mas cuenta el girar una letra de cambio &c. Por Don Diego Narciso Herranz, Maestro de primeras Letras, del número y Colegio de esta Corte: un tomo en quarto; se hallará en las librerías de Hurtado, y de Ramon Saturnino Fernandes, calle de las Carretas: en Cadiz, en la D. de Victoriano Pajarez, calleAncha; en Valencia, en la de Diego Mallent, calle de S. Vicente; en Barcelona, en la de Valero Sierra, plazuela de S. Jayme, y en Sevilla, en la de D. Bartolomé Manuel Caro, calle de Genova. 

Noticias sueltas. Un sugeto que debe marchar á Valencia, sólicita un asiento de coche; si hubiese algunos que fuesen á dicha Ciudad, acudirán á la calle de Sta. Isabel casa n. 2 al lado de la atahona; el tal debe salir el Lunes 10 del corriente. En la calle del Olivo baxa casa n. 9, se traspasa á voluntad de su dueño una mesa de trucos completa y bien peltrechada. Musica. Tirana: el erizón, á 5 rs. seguidillas de teatro á 6, contradanzas á dos violines y baxo á 9, con orquesta á 15, toda musica nueva: se hallarán con las anteriores, otras varias tiranas, marchas, pastorelas, minuetes, contradanzas para flantas, clave, &c.en las librerias de Luna, calle de la Montera; y en la de Escribano en la de las Carretas. Ventas. En la calle del Peñón, casa n. 6, se halla de venta una Imágen de la Concepcion, de dos varas de alto, y cerca una y med. de ancho, pintada en lienzo, por D. Antonio Gonzalez, pintor del Rey: el calderero de la calle de 

la Ruda, dará las señas exâctas de la casa. Se vende una chupa ricamente bordada, que se dá con equidad; darán razon en el puesto del Diario, frente de Santo Tomás. Quien quisiese comprar una viña moscatelar en el termino de Majalahonda, con los peltrechos de vendimia, y tres pedazos de tierras que componen 28 fanegas, acudirá á la calle de los Tudescos, frente á la del Perro, casa sin n. qto. principal, donde se tratará de su venta. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: la Conquista de Mequinenza, por los Pardos de Aragón, con saynete y 2 tonadillas nuevas. De Teatro. La entrada de ayer fue de 5602. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: La Señorita mal criada, nueva, con una tonadilla; nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 6586. 

CON PRIVILEGIO REAL 

AVISO AL PUBLICO. EA Factoria de diferentes Bagillas de la Fabrica de Alcora, sita en la calle de Luzon, detras de San Salvador, y que estaba cerrada desde 1.º de Septiembra, como se hizo, saber al Público con anticipacion, se volverá a abrir con el año nuevo. La instancia continuada de compradores y su justa razon para aprovecharse de especie tan indispensable á los usos caseros, mueven á anticipar la venta sin tener tanto acopio como se hubiera deseado, para que desde luego los concurrentes quedasen servidos con abundancia: con todo, no habrá escasez, porque si alguna calidad de piezas se despachase con mucha brevedad, no faltarán las mismas en pocos dias, por el arreglo de remesas que se ha establecido á lo menos para todos los mediados y fines de mes, de modo que qualquiera que no pudiere completar su surtido, previniendo que se le guarde lo que señalare, quedará servido en este particular. Se ha arreglado el nuevo servicio con toda suerte de piezas, y cada diferencia de ellas por grandores y tamaños, para proporcionar desde los mayores hasta los menores surtidos en la forma que á cada comprador agradare. A nadie se obligará á que tome pieza alguna acompañada de otra: de forma que desde un solo plato, unaxicara &c. se venderán sueltamente, ó las que se quisiesen en cantidad; y los que hubieren tomado qualquiera porcion de varias á la vez, y que éstas se fueren malogrando con el uso, con solo enviar por muestra una pieza de las que le restaren por cada clase de ellas, se le darán iguales á las desgraciadas, con cuya facilidad insensiblemente cada consumidor podrá entretener completos y uniformes sus servicios grandes, ó pequeños que fueren. Tambien se pondrán en venta los restos de las Bagillas antiguas por si hubiere inclinados á ellas; y para que puedan reforzar su porcion los que la tubieren de las mismas. Las nuevas estan formadas según el gusto mas agradable y decente del dia. Habrá la Loza regular lisa y moldeada á 

hechura de plata; la Pipa Inglesa, y la Bagilla de fuego tan aseada, brillante y resisi ente á este elemento, como se verá. A fin de dar una idea á los Compradores de quanto les pudiere convenir, se ha destinado un quarto en que se han colocado las muestras de todo por clases, calidades y magnitudes; de modo que á la sola vista no necesitarán de mas que ordenar el numero que de cada genero les pareciere, y se irá á tomar á sus repuestos, ó nichos como saliere; pues si cada uno de los Compradores quisiere revolver los montones, á mas de que se desgraciarian muchas piezas, seria una confusion á que no podrian atender los Factores. Estarán patentes las Tarifas para satisfaccion de los Compradores, y evitar razones en ajustes: porque sobre ningun particular se oirá ni habrá mas detencion, que el ver cada uno. determinar las calidades, y el numero de piezas, recibirlas, y satisfacerlas por el Arancel. En los meses de Octubre, Noviembre, Diciembre, Enero, Febrero y Marzo, se abrirá la Factoria en los dias no festivos á las 8. de la mañana, se cerrará de 12. á 1. y se volverá á su despacho hasta puesto el Sol. En Abril, Mayo, Junio, Julio, Agosto y Septiembre, se abrirá á las 7. de la mañana, se interrumpira desde 1. á 3 y se continuará igualmente hasta el anochecer. Podrá reflexionar el Público sobre los precios el primor y aseo de todas las piezas, y que viniendo su transporte de 73. leguas modernas, y expuesto á tantas roturas, son moderados quanto es posible; á mas de que si con indiferencia cotejase las calidades expresadas con las Bagillas extrangeras de sus especies, hallará que no les son inferiores las de esta Fabrica. Si alguno prefitiese el hacer comision particular en derechura á ella, se le contará á los precios de aquel Almacen, y será de cargo del Comprador el satisfacer los demas gastos consiguientes del embalado, portes, comisión c.sin exceptuar las roturas que hubieren resultado, y han de ser siempre de cuenta del Comprador; pero si por alguna equivocacion no correspondiere el numero de piezas ordenado en cada genero. responderá la Factoria de hacerlas venir y pasarlas al Comprador para el completo de su encargo, sin que esto detenga ni la entrega, ni la paga, ó bien se le rebajará el valor de 

lo que faltare al precio del Almacen de Alcora, donde lo compró de primera mano, quedando á su eleccion uno de los dos medios. Si alguno ordenase pinturas diferentes de lo corriente, dará su diseño, para que esta Factoria pregunte á la Fabrica el sobreprecio, que pudiere resultar segun su mas ó menos de trabajo y primor, como tambien queriendo hechuras y formas diferentes que exigiesen nuevos moldes, cuyas circunstancias se graduarán para que sepa la persona el total coste de su encargo antes de mandarlo; pero ya convenida tendrá á bien de entenderse con la Factoria para el apronto y seguridad de su paga, quando se le entregaren los efectos: pues la Fabrica ha sufrido bastantes pérdidas, por no quererse despues recibir las comisiones con pretextos frivolos, con tachas a la obra sin merecerlas, y con dilaciones á quererla recoger y pagar: siendole de sumo agravio semejantes acasos, y el quedarle las piezas invendibles á veces porque no convienen, ni gustan á otros por su adorno, por su hechura ó por sus precios. Espera la Fabrica de Alcora ir produciendo varias diferencias y servicios agradables por pintura, por moldes, y aun por calidades mas finas, como tambien vasos, figuras y decoraciones para servicio de las mesas, y adornos para gabinetes. Como la Factoria en el retorno de los acarreos, puede facilitar el transporte de efectos desde Madrid á la Ciudad de Valencia, los recibirá por precio de 6. rs. vn. la arroba, pero sin admitir baul ó fardo que pese menos de 4. y en la inteligencia de que no se hace responsable de ninguna pérdida ni averia; y si solo ofrece la buena fé mas pura para el cuidado y la precaucion de atender á quanto se le confiare. En esta inteligencia los que inclinaren á servirse de tales ocasiones, podrán dirigirse á la misma Factoria y entenderse con ella. Se abrirá le venta el Lunes 10. del corriente mes de Enero de 1791.
Num. 280 1129 DIARIO DE MADRID, DEL VIERNES 7 DE OCTUBRE DE 1791. San Marcos Papa, y S. Sergio Martyr. = Esta la indulgencia de las Guarenta. Horas en la Iglesia de PP. de los Afigidos. Afecciones Astronómicas de hoy. El 10 de la Luna creciente. Sale á las 3 horas 18 min. y 18 s. de la tarde, se pone á rlas 2 horas. 18 min y 16 seg del principio de mañana 8; y está en los 19 g. y 42 m; de Aquario Sale el Sol á las 6 hon y 16 min, se oculta á las 5 horas y 44 m. y está en los 84 gra. 8 m. y 53 s. de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 47 m y 49 segu. La Equacion mengua 17 segundos y el Equinecio dista del Sol 11 horas 7 minutos y 53 segundos. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumt. Termom. de Farenheit. Baromet sim. de Torric.. Vient y est de la Atmos. 

A las 7 de la mañana. 13 gra. sob. el o. 58 grad. idem. 25 pul. 10 l. y m. A Sudeste y Llovizna

A las 11 del dia. 20 gr. s. el o. 72 grados id. 25 p. y 10 l Cla Sud. Sol y Nubes. 

A las 7 dela ml 16g. s. el e. 164 grados idem. 25 p y 10 l. Al Este y Lluvia 

Fin de la Descripcion exacta del Imperio y Estados de Marruecos. Il. El Reyno de Fez, que es la parte mas septentrional y mejor de los Estados de Marruecos, alcanza de largo 120 leguas contadas del nordeste al sudueste, desde la embocadura del rio Mulucán en el Mediterraneo, hasta la del Umarabea en el oceano; y de ancho cuenta unas 80 leguas de norte á sur, llevadas desde nuestra Ciudad de Centa, hasta los lindes mas orientales de la Provincia de Tedle. Confina al oriente con el Reyno de Argel, y Desierto de Angad: al sur con Quenena, y Matagara, (provincias del Tafilete) y las de Tedle, Escura, y Duquela del Reyno de Marruecos: al poniente con el oceano Atlantico, y al norte con el mar Mediterraneo, y con el estrecho de Gibraltar que le distingue de España. Sus dos rios mas caudalosos son el Cebú, y el Mulucán; pero demas de estos hay tambien principales el Guir, Burregreg, Bat, Gureigura, Bunasaro, Enquez, Layen, Guarga, Ador, Lucos, y Vedrhayan, que van al oceano; como el Cebó; y los llamados Chersero, Kereal, Gomera, y Nocot, que entran en el Mediterraneo, como el Malucán. Las sierras mas nombradas tienen estos titulos: Adachsuna, Mezetalza, Z ron, Zalag. Arahona, Beniceguer, Benifenic, Benicheseno, Chebibo, Beniarez, Benitelir, Benihuet, Amegara, Benihasein, Benioriegan, Benimanzor, Beniquilio, Baroya, Benijucef, Benijedi, y todavia otras muchas llama

1130 das á este modo; porque apenahayomonte en todo el Reyno de Fez, que no tenga su nombre particular. Este Reyno se divide en otras siete Provincias como el de Marruecos; bien que muy desiguales en los tamaños. Primera, la de Cuzt, que es la mayor, larga casi de 90. leguas, y ancha 42 de oriente á poniente, cuva capitales Tezar. Segunda, la de Temezena, larga 35 leguas; y ancha 28, su capital parece Rabato, ó Salé nuevo. Tercera, la de Fez propiamente tal, larga 33 leguas, y ancha 30; su capital del mismo nombre. Guarta, la de Azgar, que es la mas pequeña, larga 28 leguas, y ancha 9; su capital Alcazarquibir. Quinta, la de Habar, larga 40 leguas, y ancha 18, su capital Tanger. Sexta, la de Errif, larga 30 leguas, y ancha 20, su capital parece Velez; y septima la de Garer, larga otras 30 leguas, y otras 20 de aucha; su capital Melilla. Los Cabos de Cazaza, Tresforcas, Quifates, Porquillo, y Espartel, son los principales del Reyno de Fez, cayendo los quatro sobre el mar mediterraneo, y el quinto sosobre el oceano, arrimado á Tanger. El territorio de todo este Reyz no está mas y mejor poblado, que el de Marruecos, y abunda especialmente en ganados, granos, legumbres, frutas, almendras, higos, aceytunas, y cera, pero mas que todo produce hubas de un tamaño grandisimo. El mar y los rios proveen de mucha pesca, y en los montes se crian feroces y bravisimos Leones, singularmente entre los rios Burregreg, y Guir de la Provincia de Temecena, donde hay un gran bosque habitado de ellos. Este Reyno fue poblado succesivamente por los Zeneres, Almorabides, Almohades, Merinos, y otras Naciones Tingitanas. Al presente lo habitan muchos Moros, muchas familias de Arabes que viven salpicados en Aduares que mudan donde quieren; y por las serranias viven los Bereberes, que unos son Pastores, y los otros Guerreros muy amantes de su libertad. Las Ciudades principales de todo el Reyno de Fez son la de su nombre, que es la capital, y las de Mequinez, Sale, Ezagen, Larache Alcazarquivir, Arzila, Tanger, Ceuta, Tetuan, Melilla, y Tezar, de las quales no permiten los estrechos limites de este periodico dar mas que unas muy breves noticias, remitiendonos á las obras geograficas donde pueden leerse por menor. La Ciudad de Fez, es la mas bella de todos estos Estados Marroquies: dividese en tres partes llamadas Beleyde, antigua Fez, y nueva Fez: tiene 750 vecinos, doce grandes quarteles, 62 plazas principales, doscientas calles de mucha anchura, 600. presas de agua, 366. hornos, hermosos Palacios, suntuosas Mezquitas, de que hay 50. las mas soberbias, y entre estas sobresale la de Carrucen, por su magnificencia; escuelas publicas donde se enseñan muchas ciencias en lengua Arabe; bellas Sinagogas de Judios, un rico Hospital, 200. Estufas, 200. Hosterias, 400. molinos, y el celebre Colegio del Rey Hau Henon, de orden Mosaico. La Ciudad de Mequinez está sobre el rio Bunasaro, y es la residencia ordinaria del Emperador de Marruecos: tiene un bello Palacio llamado Alcazaba, muchos Esclavos Christianos, y hasta trescientos mil moradores. Las demas Ciudades veanse en Dom Vaisete, Busching, Murillo, Luis Marmol, Olibier Dap

1131 per, el Diccionario Geografico por Montpalau, y en otras obras de Geografia. Salanoba. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Noticias sueltas. Quien tubiese una casa tienda vacia, situada en buen parage, como en la calle de Atocha, Red de San Luis, calle de los Preciados, &c. acuda á tratar de ajuste á la calle de la Cabeza n. 5 qto. baxo. El que quiera tomar una tienda que se traspasa en la calle de los Tudescos, viniendo de la Plazuela de Santo Domingo, á la segunda puerta á mano derecha, acudirá á dicha tienda. Ventas. Quien quisiese comprar una casa que se compone de dos altos, con piezas comodas. y su bodega, sita en la Ciudad de Guadalaxara, diez leguas de esta Corte, en la calle Mayor: acudirá á Don Manuel Fernandez, librero, frente á las gradas de San Felipe el Real; quien dará razon de su precio, y demas requisitos; la vende á voluntad de sus dueños. En la calle de Jacometrenzo n. 15 qto. principal frente á la de Chinchilla se venden varios libros de Medicina á precios equitativos. En un portal de la Plazuela del Angel entre otras cosas hay de venta dos Escaparates, con cristales de Venecia y tienen dentro, á los Santos Domingo de Guzman, y Vicente Ferrer, como tambien tres niños, todo de buena Escultura, y una pintura de Concepcion con su marco correspondiente, un Monetario de monedas de oro, plata, cobre, y plomo, Estampas de estudio, y moldes de yeso &c. Está de venta, colocada en su cofre, una pequeña Bajilla de pla

ta, de hechura moderna, y sin estrenar: dará razon el cordonero, que tiene tienda al principio de la calle del Arenal, entrando por la puerta del Sol: como tambien de una servidumbre de china, para Café, con sus cucharitas, y cafetera de plata, todo nuevo. Quien quisiese hacer postura á un asiento de Portero de camara propio del Patronato fundado por Don Francisco de la Fuente Abarca, y su Muger, que se vende judicialmente para imponer su importe en beneficio de dicho Patronato, y se ha de rematar en la persona que mas puja hiciere, no siendo en menos de 1058500 rs. acuda á el oficio de Don Antonio Ruseco, Escribano de Provincia que se le admitirán las posturas, y mejoras que hicieren, siendo arregladas. En la calle del Calvario esquina á la del Olmo en casa del maestro de coches, se vende un forlon á la española usado, bien tratado, el color de la caxa verde con sus molduras doradas, el forro de tripe azul, y el juego de color encarnado, y se dará con equidad. Perdidas. El dia 14 del pasado se perdió viniendo de la Granja á Madrid, un sable con el puño negro, una cadenita plateada, y vayna blanca; qualesquiera persona que lo haya encontrado lo entregará en la sombrereria de la puerta del Sol, frente á la Fuente, que se le darán 30 rs. de hallazgo. Desde la calle del Turco hasta 

1132 los Reales Consejos, se perdió el dia 4 del corriente, á las diez de la mañana un libramiento de 200 rs. vn., despachado por la Tesoreria general de S. M. á favor de Don Francisco Chavaneau; quien le hubiese hallado, acuda con él á dicha calle del Turco fabrica de la Platina, en donde se darán mejores señas. Quien hubiese hallado un anteojo de teatro inglés, de un tamaño regular y de marfil que se perdió el Domingo 2 del corriente en el Coliseo de los Caños del Peral, le llevará á la Librería de D. Luis Mafeo, carrera de San Gerónimo, donde se dará el correspondiente hallazgo. En la tarde del dia 4 de este, se perdió una sobrecaxa de relox, con solo un vidrio, y cerco de oro labrado, desde las Vistillas de San Francisco, siguiendo por la calle de D. Pedro, á la Caba baxa, hasta la de Toledo, esquina á los Latoneros y volviendo por dicha calle de Toledo y Caba alta, á la Plazuela de la Cebada, Se entregará en las Cobachuelas de S. Felipe el Real tienda de los perdigones, en donde darán el hallazgo. El día 27 del pasado se perdió un pañuelo con una moneda de oro y otras de plata, desde la plazuela de Zelenque, yendo por varias calles, hasta volver á dicha plazuela ; el que lo haya hallado lo entregará en la confitería que hay en ella, donde darán el hallazgo. En el Miercoles ; por la noche, frente á Santa Cruz por el Portal 

de la Cereria , se perdió una evilla de plata; el que la hubiese encontrado la entregará en la Libreria de la viuda de Ibarra, donde enseñarán la compañera y darán el hallazgo. Una Señora ha perdido una sortija que hace roseta de piedras de francia, con anillo de oro, desde la calle de Valverde, la del Carbon, Chinchilla, Olivo baxo, la de los Capellanes, á la Plaza Mayor en ella, la calle Mayor, los Consejos, calle de Postas, puerta del Sol, calle de la Montera hasta volver á la de Valverde; si alguna persona se la hubiere hallado, la llevará á el P. Sacristan Mayor de los Basilios quien le dará el hallazgo. Qualesquiera persona que hubiese encontrado un burro, pelicano pequeño y sin aparejo ninguno el Lunes 26 del pasado mes, dejará razon en el parador de Zaragoza y Barcelona calle Ancha de Los Peligros al mozo de paja y cebada quien le dará su hallazgo. Teatros. Hoy no hay Opera. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: El Tetrarca, con saynete y dos tonadillas, la una nueva. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 2975. En el de la calle del Principe, por la Compeñia de Ribera, se representa el Drama titulado: El Elector de Saxonia, con saynete y 2 tonadillas. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 2399. 

CON. PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 8 32 DIARIO DE MADRID. DEL SABADO 8 DE ENERO DE 1791. San Luciano y Compañeros Martyres. = Está la Indulgencia de las Guarenta Horas en la Parroquia de San Justa. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 4 de la Luna creciente. Sale á las 9 horas, 27 min. y 2. segundos. de la mañana ; se pene á las 8 horas con 59 minutos y 30 segundos de la noche; y está en los 6 g. con 14 min de Piscis. Sale el Sol á las 7 horas y 16 m y 405 y se oculta á las 4 hor 43 m. y 20 s, y está en los 18 gra 16 in. y 19 segundos de Capricornio Debe señalar el Relox al medio dia las 12 ha con 7 min. y 16 s. La Equacion aumenta 25 s. en 24 hor y el Equinocio dista del Sol 4 hor. 40 m. y 50 seg. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Eporas del dia Termom. de Reaumu. Termom. de FarentheiBarometro simpe de T. Viento y est. de la A 

A las 7 de la mañana 7 g. sobre el o: 46 grados idem 26 p. 1 l. y m. Vario Sudueste y Empañado 

A las 12 del dia. 9 grad. s. el o. 10 grados idem. 26 pl. 10 y 1l Claro Sudueste Sol y rafagas. 

A las 7 de la lade 8 grados sobre el o 48 grados idem. 26 pul. y m l Var. Sudueste Cielo y nuy 

Hoy es el sexto dia de Rogativa en la Iglesia de la Buena-Dicha, por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora, con asistencia del Cabildo, á las 10. Origen é bistoria de la voz Aguinalde. CUpuesto que estamos á principio del año, y que la materia literaria mas propria del dia parece ser el asunto del estilo, y costumbres de los Aguinaldos, practicados en este tiempo no será fuera de proposito el explicar una ceremonia religiosa de los antiguos Druidas Sacerdotes Gaulos, por la qual anunciaban al Pueblo el nuevo año, que entre aquella nacion principiaba en el Solsticio hiemal, esto es, el dia 21 de Diciembre. En este tal dia, muy de madrugada y antes de nacer el Sol, dichos Druidas, acompañados de los Magistrados y Jueces, y de un crecido número de Pueblo, comenzaban á gritar en altas voces: Al nuerdago, el Año nuevo ( que en francés suena: A-gui-ean-neufi y en castellano parece equivaler á la voz Aguinaldo), con cuya gritería iban á coger el muerdago, ó liga de las encinas, y robles. El órden con que para este camino se disponian los Druidas, era de la forma siguiente: estos Sacerdotes profanos llevaban en primer lugar los Toros del Sacrificio, á los quales seguian varios Poetas y Músicos, con 

34 los Discipulos de unos, y otros iniciados en los Misterios de su religion que todos iban cantando y tocando hymnos teurgicos, á honor y elogio de las Divinidades del Pays. Despues de esta tropa marchaba un Heraldo, ó Rey de Armas, vestido de un trage blanco y talar llevando en la mano derecha un caduceo, que era una rama de bervena, rodeada de dos culebras artificiales enlazadas entre sí. Tres Druidas iban luego de frente siguiendo detras del Heraldo; de los quales el uno llevaba una vasija con el vino del Sacrificio: otro conducia una banasta de pan; y el tercero llevaba empuñado el cetro de la justicia. Velase despues ir solo el Gefe, ó sumo Sacerdote de los Druidas, y éste caminaba vestido de una ropa blanca puesta sobre otra de lienzo muy fino, ceñidas ambas con una faja de oro, y cubierta la cabeza de un sombrero redondo y blanco, cimentado de un penacho ó garzota de seda blanca, y guarnecido de dos anchas vendas, que calan á lo largo de la espalda, al modo que las de las mitras de nuestros Obispos. El Rey secular del Pays marchaba al lado de este sumo Sacerdote, ó Príncipe Eclesiastico, y á ambos seguian la mobleza de la Nacion, y otro crecido concurso del Pueblo. Quando ya toda esta comitiva habia llegado á la Selva ó Dehesa de las encinas y robles, se erigia con céspedes un altar triangular, rodeando con el la mas robusta y frondosa encina que se hallaba; y así en el tronco de ella, como en sus dos ramas mas crecidas gravaban los nombres de los Dioses que entre aquellos Gentiles pasaban por los mas principales y poderosos; y estos eran quatro: Tbeur, Esus, Taranis, y Belenus, poniendo el primero dos veces, arriba y abaxo. Hecho este rito religioso, un Druida vestido de una tunica blanca subia sobre el arbol, y con una pequeña hoz de oro iba cortando todo el muerdago que podia hallar, el qual otros dos Druidas puestos debaxo de la encina iban recogiendo en una gran sabana, cuidando con suma diligencia que ésta no tocase en el suelo, ni que se desperdiciase nada de aquel. Todos aquellos Sacerdotes, ó Druidas, sacaban luego una gran ganancia de esta ceremonia; porque aquel muerdago, ó liga le desleian en mucha porciomide agua, la qual persuadian al Pueblo ignoran e que era agua lustral, buena y eficaz contra sortilegios, y graves enfermedades, y asi la vendían á un precio excesivo, y los supersticiosos que tenian mas fé con ella la llevaban consigo siempre, ó la tenian en sus casas en pilas de donde beberla. De esta antigualla francesa Arguiellan neuf (A guienal do) ha nacido otra usanza semejante, y bien singular que se hacia en el primer dia del año en algunas Diocesis de Francia para los cirios de las Iglesias. Una tropa elegida de jóvenes y muchachas, llevando á su frente un Director con el nombre de Duende, marchaban á coger el muerdago de las encinas, y con el hacian en la Iglesia algunas ceremonias ridiculas, que aunque nada tenian de indecentes, tenian mucho de locas y fanaticas. Esta costumbre duró hasta el año de 159; en que fué desterrada y abolida de la Diocesis de Angers, Capital del Ducado de Anjon, que era donde habia quedado; por una ordenanza sinodal muy justa y rigurosa; pero continuando el abuso, y practicandolo el Pueblo de casa en ca

33 sa, por las calles, cantando y baylándo desembueltamente, ya que no podia hacerse en las Iglesias, se vió precisado ell Gobierno. Eclesias. tico de proscribirle totalmente y de una vez por otra ordenanza Sinodál exhibida el año de 1688, imponiendo á los hontraventores, y desobedientes unas penas muy rigurosas. Para mas convencion de que nuestra voz Aguinaldo viene de la francesa A-guiel an-neuf: es constante que en algunas Provincias de España se dice Aguilando. (Salanoba.) Entre estos dos dias irá una carta sobre lo util que es la crítica de las piezas de teatro, y sobre sus impropiedades. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Ventas. En la calle de la Flor baxa n. 22, quarto baxo, se venden dos arañas de cristal, dos mesas de piedras doradas, un espejo de medio vestir, colchones y cortinas de coton, espetera de cobre y hoja de lata, una cama imperial y otros vários muebles, todo con equidad. Qualquiera que tubiese un botiquin de venta con todas las basijas correspondientes, y de una madera decente, y quisiere venderlo, acuda á la tienda drogueria de D. Leonardo Transviña, calle de Postas, donde dará las señas de la casa para ir á verlo. En la cochera que hay en la calle de Alcalá al lado de la hospederia de S. Bruno, se vende una berlina, el juego y caxa á la francesa, y forrada en tripe de color de saña. En la calle de la Puebla, en casa de la Marquesa de Camposagrado, se venden dos caballos de montar, negros, uno entero y otro capon. En la de la Ternera, entrando por la de los Preciados, donde se alquilan calesines, darán razon de un perro perdiguero, enseñado á cazar, que se dá con toda satisfaccion, y con la mayor equidad. En la calle de S.Marcos, n. 12, qto. baxo, se vende un for

tepiano, organizado, nuevo, hecho en Londres por uno de los mejores autores; es todo primorosamente embutido de madera de Indias, de vários colores: tiene diferentes registros, icomo sordina y fuerte; se puede tocar el organo solo, ó con sordina, ó con fuerte, ó con la voz regular de dicho instrumento. En la calle de Santa Brígida en casa del maestro de coches se vende una berlina á la inglesa, nueva, la que se dará con equidad. Perdida. El dia 28 del pasado se perdió una pieza de Autos, que se siguen por la Escribanía del Número de D. Tomás de Sancha y Prado, y Audiencia del Sr. D. Jacinto Virto, liados con cuerda de bramante, de bastante volumen, y dentro de ella otros Autos ó primeras diligencias de un abintestaro, un memorial decretado por dicho Sr. Juez en 23 del dicho mes, con algunos pliegos de papel sellado de á 20 máravedis, por las inmediaciones de la Carcel de esta Villa y su Plaza mayor; qualquiera persona que la hubiese hallado se suplica la entregue á D. Joseph Ximenez Morales, que vive calle de Embaxadores, n. 2. qto. principal, frente la pastelería, quien le dará su hallazgo. Hallazgo. El que hubiese perdido un rosario con algunas medallas de 

30 plata, que se encontró el dia1 del corriente, acuda á la taberna que está en la calle del Duque de Osuna, m. 6, que dando las señas se le entregará. Alquileres. La persona que quisiere servirse de una habitacion bien amueblada que tiene dos salas y dos alcobas, acudirá para tratar de ellas á la calle del Leon, casa del Cirujano que está frente de la Marquesa de la Torrecilla. En la calle de la Ballesta, frente á la de S. Joseph, n. 8, qto. principal, en el de mano derecha, se alquila una habitacion decentemente amueblada, de recibimiento, sala y alcoba, para un sugeto de distincion. Nodriza. Florentina Ruiz del Pozo, de edad de 20 años, solicita eria; tiene leche de quatro meses, y vive en la calle de las Pozas, n. 5, qto. baxo. Novillos. Mañana es la septima corrida. Los 16 son de las mas acreditadas bacadas de Colmenar Viejo, y distintos de los de las corridas anteriores. Siendo notorio lo mucho que se esmera la Quadrilla de lidiadores al cuidado de Christoval Diaz y Alfonso Alarcón, en complacer al público, y que cada uno, al verse generalmente aplaudido, cobra nuevo aliento para distinguirse, á competencia ofrecen los valerosos Francisco Ambar ( el Negrillo) y Joseph Fernandez ( conocido por el Chispero ), picar con varas delgadas de detener los dos primeros, que tambien capearán y vanderillearán á pie: despues se presentará Francisco Bachiller ( vulgo Camarmas) frente la puerta del Toril, á dar la lanzada de á pie al tercero, que asimismo capeará 

y pondrá vanderillas: retirado éste, promete Francisco Estevan mancornar cuerpo á cuerpo al quarto, capearle y vanderillearle con el denuedo y valentia que acostumbra: últimamente, el diestro Vicente Lara saldrá desde la puerta de Madrid, vestido de Moro, con quatro Chulos en el propio trage y quebrará rejones al quinto y sexto, que vanderillearán los citados Chulos, en terminos que por su buen desempeño esperan no ser inferiores á sus esforzados compañeros, aunque todos conspiran á lograr el apetecido fin de dar gusto al concurso. A los demás, y no á otros, se permite baxar á los aficionados, excepto á los ancianos y muchachos, baxo la multa de 25 ducados. Se empezará la corrida á las tres y media de la tarde. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana la Opera seria intitulada. Enea y Labinia, con dos bayles, el primero intitulado: la Adelayda de Guesclin, y el segundo la Esposa robada. La entrada de antes de anoche fue de 6005. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas, la primera nueva. La entrada de ayer fne de 2906. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: La Señorita mal criada, nueva, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 4232. 

CON PRIVILEGIO REAL
Núm. 281 1133 DIARIO DE MADRID, DEL SABADO 8 DE OCTUBRE DE 1791. Sta. Brigida, Viuda. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en la Iglesia de PP. de los Afligidos. Afecciones Astronómicas de Hoy. El 11 de la Luna creciente. Sale á las 3 h. 55 m y 20 s de la tarde; se pone á las 3 hor. 23 min. y 18 seg. de mañana 9 y está en los 2 g. y 19 m de Piscis. Sale el Sol á las 6 h. con 17 m.; se oculta á las 5 hiecas con 43 minutos y está en los 15 gra. 8 minutos y 14 segundos de Libra. Debe señalar el Relox al medio día las 11 horas con 47 minutos y 32 seg La Equacion mengua 16 segundos en 24 hor. y el Equinoccio dista del Sol 11 horas. con 4 minutos y 17 segundos. Afecciones Meteorológicas de Ayer. 

Epocas del dia. Termom. de Reaumu. Termom. de Farencheil Barometro simpr de T. Viento y est. de la A. 

A las 7 de la mañana 25 grad. s. el o: 62 grados idem 26 pu. escasas N Norueste y Cubierto 

A las 12 del dia. 22 gr s. el o. 72 grados idem. 26 p. cabales 1l. Este Sol y Nubes 

A las 5 de la ta 18 g. s. el o. 68 grados idem. 25 p. y 11 l. y Calma y Nubes 

PISICA. Carta de Mont. el Conde de la Guerrande á un corresponsal suyo, sobre que las Algar marinas pueden servir de excelentes higrometros, por donde determinar la bumedad y sequedad del ayre. (Biohoreca fisico económica, año de 86. tomo primero pagina 288. Noy á participaros, amigo mio (dice el citado Conde, escribiendo á un corresponsal) una experiencia meteorologica que he tenido el gusto de observar y de repetir varias veces durante el curso de un año con un feliz exito que jamas se me ha desmentido. Yo junté en un viage que el año pasado hice paseando la costa septentrional de la Bretaña, muchas plantas del genero de los Fucas, ó sean Algas marinas. Estos vegetables que la mar acarrea y deja sobre la playa al retirar sus aguas en el refluxo, quedando esparcidos aqui, y allá desordenadamente, son blandos, de un verde obscuro, y parecidos á unas largas correas, de tres, ó quatro pies de extension. De retorno de mi viage me vino á la idea el suspender algunas de estas Algas libremente del techo; pero mi admiración fue singular al ver que en un tiempo seco que de allí á poco sucedió, no obstante que aquella especie de correas eran largas y blandas, se pusieron sensiblemente tan secas, como unas tiras de pergamino; y luego á la menor señal, ó aparien

1134 cia de lluvia, ya se alargaban, y reblandecian como lo que estaban antes, adquiriendo mucha humedad. Admirado de esta propiedad de las Algas, y convencido por otra parte que aun se trata entre los Fisicos descubrir una sustancia propia para indicar exactamente las variaciones de humedad, y sequedad en el ayre, me incliné á creer que la tal planta podria ser susceptible de este deseado descubrimiento y capaz de admitir las impresiones de la atmosfera, para dar á conocer las mudanzas, y alteraciones de la humedad ó sequedad que en ella reynan. Desde aquel punto concebí y pensé la posibilidad de hacer con las Algas un buen higrometro, y aun comparable. Para llenar mi idea, y satisfacer por esta parte mi curiosidad lo mas prontamente que fuese posible, tomé dos escapos, ó varillas de balanza de una misma longitud y grandor. Yo les coloqué en un perfecto equilibrio al auxilio de dos substentaculos, puestos con gran firmeza. Elegí despues dos de mis Algas que tubiesen las orillas delgadas, plegadas y dentellosas, y que fuesen con muy corta diferencia de una hechura y tamaño. Hicelas que evaporasen la humedad que tenían secandolas al fuego, hasta punto de dejarlas friables ó vidriosas, y de no perder nada de su peso. Despues las pesé juntas y separadas, y habiendo determinado su peso, las díspuse en un perfecto equilibrio con sus pesas respectivas. Luego apliqué á la chapa de la varilla de cada balanza un quarto de circulo graduado, sobre el qual corre un indice ó señalador, á medida que la balanza sube, ó desciende. Este indice señalando el maximum, ó muy seco en un tiempo cortisimo, cada Alga se impregna de partes humedas hasta el peso de un grano. Al punto mismo yo señalé el primer grado de cada uno de los dos quartos de circulo, y despues les fuí graduando de suerte que cada uno de los grados equivaliese á un grano de pesantez, y á éste le subdividí en medio grano, quarto de grano, &c. Amigo, este higrometro no obstante lo simple y sencillo que os pue de parecer, me ha dado á mi constantemente los resultados mas lisongeros. Le he conducido diferentes veces á las cuevas, graneros, troges y otras oficinas de la casa en que habito: he medido y comparado entre sí la diferencia de los grados de humedad y sequedad de todos estos aposentos, en razon de sus situaciones, exposiciones, y mayor ó menor altura; y en todas las tales circunstancias, parages, y temples me han resultado las comparaciones mas exactas; y sin duda muy interesantes. Por lo demas yo no conozco todavia muy bien el higrometro de un cabello, inventado por Horacio Benito Saussure, Profesor de Filosofa de Ginebra, ni el de pluma, de invencion de Mons. Buissart, cuya noticia la he leido anunciada en vuestro Diario; pero dudo de entrambos que sean tan prontos precisos y puntuales, como es el de las Algas marinas, para anunciar la humedad, y sequedad de la atmosfera. Amigo, quedo siempre de Vmd. &c. (Vease el Ensayo sobre la Higrometria del citado Saussure un tomo en octavo grueso impreso en Neufehatel año 1783. Vease tambien el articulo Higrometre á la pagina 508. tomo quinto del Diccionario de Agricultura de Mons. Rozier. Salanoba. 

1135 NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Libros. Sermones morales, y panegíricos del Dr. D. Banito Francisco de Castro y Barbeyto, Presbitero, Colegial en el de Pasantes de San Clemente de la Ciudad de Santiago; Profesor de Historia literaria en los Estudios Reales, é individuo de la Real Academia de Sagrados Canones, Liturgia, Historia, y Disciplina Eclesiastica de esta Corte: tomo segundo que comprehende la Quaresma hasta el Domingo de Pentecostes. El autor en la publicacion de estos Sermones, acomodados á todo genero de personas, no se ha propuesto otro fin que el de animar á los Eclesiasticos á trabajar por si mismos en estas obras manifestandoles la ninguna necesidad, que hay de imbuirse de traducciones francesas para instruccion y edificacion competente de los Fieles. Vendese en la libreria de Correa, frente á San Felipe, en la de Mafeo carrera de San Geronimo y en la Sacristia del Real Oratorio del Espiritu santo, calle de Valverde, donde tambien se hallará el primero, y el tercero se está imprimiendo. Tratado practico de la gota, en el qual se indican los medios de curar esta enfermedad. Escrita en Frances por Mons. Coste, doctor en medicina, Consejero y primer Medico de S. M. el Rey de Prusia, quarta edicion. Traducida al Castellano, y aumentada con un Tratado de los baños y fuentes de aguas minerales de nuestra España, por D. Ramon Tome, Profesor de Cirugia en esta Corte. Un tomo en octavo. Se hallará en la libreria de 

Elías Ranz, calle de la Cruz frente á la nevería, su precio diez rs. en pasta. Noticiasuelta. Un matrimonio que tiene precision de salir de esta Corte, y tienen una hija de edad de 8 años, bien educada y sana, que por los corros medios no pueden llevarla en su compañía; dice que si algun sugeto ó señora de esta Corte, quisiese recibirla en su compañía por el tiempo que sus padres acordarán: acudan á la Plaza mayor rincon que llaman de las Pellas, á la tienda de Don Mateo, quien dará razon. Ventas. Se vende una casa atahona, sita en esta Corte, en la calle de la Ventosa, señalada con el núm. 2 de la manz. 113, en la Parroquia de San Andres, la que segun tasacion de Don Francisco Sanchez Arquitecto, consta tener en si 60355 pies quadrados superficiales de fachada á dicha calle, 56 pies y 7 octav. la medianeria de mano derecha, 97 pies y á la de la izquierda, 117 pies y 5 octav. la fachada del campo 65 pies, que todos hacen los dichos. Tasada en 710476 rs. 25 mrs. y aparte los arneses de atahona; quien la quisiese acudirá para su ajuste en casa de doña Mariana Muñoz Martinez de Lanera, en la calle de Toledo junto á la porteria de San Isidro. Perdidas. En la noche del Incendio de la Carcel de Corte se perdió en la inmediacion de la Plaza mayor, una caxa de oro de peso de quatro onzas y media, hecha en París, quadrilonga, bastante alta, con las cantoneras de 

1136 oro, de color verde bastantemente usada; quien la hubiese hallado la entregará en la tienda platería que está inmediata á los Reales Estudios de San Isidro, donde se le dará su gratificacion. El Lunes 3 del corriente por la noche, se perdió una arracada de esmeraldas engarzada en oro, desde la calle del Pozo en la de la Cruz, hasta la de Toledo; quien la hubiese hallado la entregará en la dicha de Toledo en la jalmeria de la Sra. Alfonsa, donde enseñarán la compañera y darán el hallazgo. Alquileres. Se alquila un quarto principal compuesto de seis ó siete piezas, las que pueden servir de almacen, ó lonja cerrada, é igualmente una cochera y quadra, todo junto ó separado; la persona á quien acomode podrá acudir á saber la calle y precio, á casa de Don Jorge Balze, tallista del Rey calle de las Aguas, n. 5 barrios de San Francisco. En la Red de S. Luis entrando por la calle de Fuencarral, primer portal frente á la casa del Sr. franda, que hay una calzerera, casa núm. 5 qto. principal, se alquilan una sala y su buena alcoba, para uno ó dos huespedes. En la calle del Barco, entranno por la del Desengaño á mano izquierda n. 24 qto. segundo, darán razon de una cochera y caballeriza que se alquilan. Sirvientes. Un sugeto de edad de 40 años desea colocarse para cocinero, sabe guisar perfectamente á la española, italiana y francesa, es de 

buena conducta, y tiene quien le abone; el que le necesite acudirá á la casa del Señor Conde de Villegas qto. segundo, que está frente á San Gil. Un sugeto de todas circustancias, y prendas, desea servir en una casa distinguida , por criado mayor ó mayordomo, gentilhombre, caballerizo ú otro servicio decente; se dará razon de su persona en la calle de Barrionuevo, casa n. 23 qto. segundo, frente á la del Sr. Conde del Asalto. Cambios de Madrid , sobre las Plazas siguientes: Londres...... 36 7 octay, Amsterdam.... 97 3. Genova...... 23. 15. Cadiz...... ¾. 100. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera seria, intitulada. El curioso indiscreto, con un rondó nuevo, que cantará la Señora Ana Andreozzi, con un bayle intitulado: La Muerte de Hercules. La entrada de antes de anoche fue de 5818. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: El Tetrarca, con saynete y dos tonadillas, la una pueva. A las 4 y 1. La entrada de ayer tarde fue de 2987. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: El Elector de Saxonia, con saynete y 2 tonadillas. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 1898. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
Núm. 9 37 DIARIO DE MADRID, DEL DOMINGO 9 DE ENERO DE 1791. San Julian y Sta. Basilisa Martyres. = Está la Indulgencia de las Quarenta Horas en la Iglesia de Monjas de Don Juan de Alarcon. Afecciones Astronomicas de hoy. El 5 de la Luna creciente. Sale á las. 9 hor. 56 min. y 4 segundos de la mañana se pone á las 9 h. 56 m. y 2 s de la noche; y está en los 18 gra. y 53 min. de Piscis; Sale el Sol a las 7 horas con 16 minutos se oculta á las 4 h. con 44 min, y esta en los 19 g. 17 m. y 28 seg de Capricornio. Debe señalar el Relox al medio dia las 12 hor con 7 m. y 41 s. La Equacion aumenta 24 s. en 24 h. y el Equinocio dista del Sol 4 hor. 36 m. y 27 s. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epocas del dia. Termometro de Reaumur, Termome. de Farenthei, Barome simple de Torric. viento y esta de la At. 

A las 7 de la manana. 7 gra y m so el o 47 grados idem 26 pul. cabales NubloSudueste blando Cubierto 

A las 12 del dia 8 gra y m s. el o. 49 grados idem 26 p. escasas Claro. Oeste Sol y nuves 

A las 5 de la ra. 8 g. s. el o. 48 grados idemi 26 p esca Clar. Oeste Despejado 

Hoy es el septimo dia de Rogativa en el Convento de la Merced Calzada, por el feliz parto de la Reyna nuestra Señora, con asistencia del cabildo, a las 10. MMigo mio: ya sabe Vmd. que aunque me hallo algunas leguas de la Corte, privado de las delicias que encierra, no carezco de las que franquean los papeles públicos que en el dia abundan en ella por tener Vmd. la bondad de dirigirmelos. En ellos me divierto muchos ratos gustosamente, por la diversidad de materias de que tratan, y aunque varias veces he querido decir á Vmd. algo sobre ellas, lo he omitido por no querer hacerme sabidillo; pero ahora que lo solicita Vmd. vaya en gracia. Uno de los principáles obgetos á que deben dirigirse los papeles públicos, es sin duda alguna á la crítica, y ésta, siendo como debe ser justa y arreglada, se ha considerado y considera entre todas las Naciones cultas como el medio mas eficaz para lograr la instruccion y perfeccion de todas las ciencias. El Diario que podria ser una continua palestra de todos los ingenios vemos que de algun tiempo le han reducido á simples proyectos, á chanzonetas, á bufonadas, y á otras cosas de este jaez, que ni aun sirven para divertir la imaginacion; y no puedo creer que esto sea por falta de material, antes 

38 bien lo juzgo por demasiada escrupulosidad en publicar lo que le dirijan. Norabuena que se dexe á nuestros cómicos, puesto que segun nos dicen, se piensa seriamente en su mayor perfeccion; pero por qué ha de corter la misma pariedad en las obras que generalmente se publican quando el crisól de éstas es la sana crítica? Qué inconveniente puede haber en decir cada uno los defectos que advierte en ellas, dexando por árbitro al publico juicioso? Si la critica es injusta, en vez de deprimir al autor de la obra, le ensalza; y sino lo es se hace un gran servicio al publico en desengañarle, y al autor en advertirle para que en adelante no caiga en los mismos defectos. Todas las obras son casi susceptibles de crítica, porque no es facil las haya perfectas en total grado; pero las que especialmente debian criticarse abiertamente son las de teatro. Qué perjuicio puede resultar de decir á todos; este drama es bueno, es arreglado al arte: este otro es malo por estos y los otros defectos: No creo pueda resultar ninguno. Yo, como Vmd. sabe, leo todos los que van saliendo modernamente; y aunque entiendo poco de si son ó no buenos, si me dixeran sus primores y sus defectos, me parece que discerniría unos y otros. De nada servirá que se arregle el teatro, y se ponga en disposicion de representarse en él con la decencia y magestad que corresponde, sino se procuran al mismo tiempo dramas arreglados, y esto no se puede conseguir sin la crítica. jamás el teatro francés hubiera llegado al grado de perfeccion en que se halla, sino se hubieran criticado con tanto rigor sus piezas. Jamás el Cid de Corneille, sacado de nuestro Guillen de Castro, hubiera obtenido tanto credito, sino hubiera tenido un crítico tan riguroso y pertinaz. Desengañemonos: mientras no se critiquen las piezas dramaticas con la escrupulosidad que corresponde, jamas podemos esperar que nuestro teatro se mejore en esta parte; tanto mas quanto empieza á reynar en ella un gusto cien mil veces mas disparatado que el que le hechó á perder en los tiempos de Lope y Calderón, y que no será capaz de cortarle sino la critica. Nos quieren meter por los ojos los muchos y grandes defectos que cometieron aquellos en sus comedias, y no conocen ó nos quieren ocultar las inumerables y grandisimas que se cometen en las modernas. Amigo, habiemos claro. Aquellos cometieron defectos, pero supieron seguir é imitar perfectamente á la naturaleza en sus tramites, principal obgeto de todo drama, y supieron pintar nuestras pasiones, principal habilidad de todo autor; pero nuestros modernos parece que están empeñados en representarnos lo que no nos dicta aquella, lo que no nos sugieren estas, y lo que no cabe en la verosimilitud. Qué quiere decir este desenfreno de pintarnos cosas estrañas, maravillosas, grandes, heroycas, y regularmente por medio de personas humildes en quienes falta instruccion, estimúlos de gloria y todos los demas requisitos de que deben hallarse adornadas las almas susceptibles de tales acciones? No es esto querer trastornar la naturaleza? No es ignorar las pasiones de ella: No es faltar al órden regular de las 

Vatante. Por fallecimiento de D. Juan Asensio Cortés, se halla vacante una media Racion de la Iglesia Catedral de Malaga, cuyo valor anual es de 42313 rs. vn. Es de segundo turno y se admiten memoriales para ella hasta 2 de Febrero de este año. Noticias sueltas. Un Señor Sacerdote solicita entrar de Capellan en alguna casa de suposicion; darán razon en S. Felipe el Real preguntando por el P. Lector Fr. Joseph Anzano, quien informará de sus circunstancias, meritos y conducta. Se desea saber de la persona de 

Antonio de Castro Lopez, natural de la Villa de Cambil, Diocesis de Jaen, y por si llega á su noticia y no ande preguntando, acuda á la calle de Fuencarral frente á la de las Infantas n. 2 qto. tercero; donde tienen que darle noticias que le importan. Manuel Gonzalez, maestro de vidriero que vive calle de Hortaleza frente del Consejo de Guerra inmediato á un platero, recibió un muchacho por aprendiz, al qual le enviaron por carne á la Red de S. Luis el día 5 del corriente por la mañana, y no ha parecido aun, es de edad de 14 años, se llama 

39 cosas; Señor, que tambien hay almas baxas que abrigan pensamientos heroicos. Enhorabuena, pero siempre lo grande se debe conceder á lo grande, y lo pequeño á lo pequeño. Es una impropiedad querer que un pastor piense tan magnanimamente como un Rey: que una muger muestre tanta fortaleza como un hombre, y en fin, que sean comunes á todos unos mismos sentimientos. (Se concluirá mañana.) Al Señar Don Joseph Moreno, con motivo de haberle conferido la Secretaría de la Real Academia de las nobles Artes, le escribio D. B.V. el siguiente SONETO. Deseando el Monarca Poderoso, Que las Artes su Reyno fertilicen De varios monumentos, que eternicen, El gusto delicado, y primoroso; Les puso un Protector tan generoso, (*) Porque los vicios no las tiranicen; Este, sabio procura que amenicen, El suelo Hispano, siempre delicioso. Para lograr un fin tan deseado Que al todo corresponda de su anhelo, Ni su mismo sosiego ha perdonado. Y así confia parte del desvelo, Al que ya teneis vos acreditado: Tanto le ha merecido vuestro zelo! ¡r) El Excmo. Sr. Conde de Floridablanca. NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

40 Julian Aragones y es del lugar del Casar de Talamanca; se suplica al que sepa de su paradero avise al dicho maestro, que lo estimará. Perdidas. El dia 15 de Diciembre se perdió un recibo de 1054 rs. y 20 mrs. firmado por D. Joseph de Isla y Darán, comó apoderado de D. Gaspar Montoya, Ayudante que fué de Cirujano en el sitio de Gibraltar, dado en favor del caxero de la Tesoreria general; la persona que le hubiere hallado le entregará en dicha caxa. Quien hubiese encontrado un relox de plata que se perdió el dia 18 de Diciembre, desde el Quartel de Guardias de Corps, calle de las Capuchinas, de la Inquisicion, plazuela de Sto. Domingo, de San Martin, hasta los Correos; le podrá entregar á D. Bruno Bergel, Agente de Negocios en la calle de Peregrinos, quien dará un buen hallazgo. Se han perdido 5 Bulas de vivos; quien las haya encontrado las entregará en la calle de Fuencarral en la lonja de sedas esquina á la de las Infantas. Hallazgos. Quien hubiere perdido una evilla de plata, acuda á la calle de la Concepción Geronima n. 6 y pregunte por Juan Grande, abaniquero, que tiene su puesto en el portal de dicha casa, quien en dando las señas le entregará: el mismo entregará tambien una media de seda, precedidas las mismas circunstancias. La persona que hubiere perdido una mantilla de muselina blanca, acuda por ella á la calle de Cantarranas casa n. 7 qto. baxo, que dando las señas la entregarán. 

Quien hubiere perdido un relox acuda á un cursante de Metafisica llamado Valentin Madrigal, en el Colegio de Sto. Tomás, e l qua dará razon de quien le tiene. Sirvientes. Una Sra. viuda, vizcaina, solicita colocarse por ama de gobierno con algun Sr. Sacerdoce ó caballero; es de mediana edad, sabe coser, planchar y demás obligaciones que necesita saber una muger, y tiene sugetos que la abonen; darán razon en la calle de Valverde, en la tienda de agüardiente que está mas arriba del Estanco. Otra Sra. viuda de circunstancias solicita su acomodo con algun otro Señor Sacerdote ó Caballero; es de edad mediana, y darán razon en la calle angosta de S. Bernardo, n. 50, qto. principal. Teatros Hoy á las 6 y media en punto se representa en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañía Italiana la Opera seria intitulada: Enea y Labinia, con dos bayles, el primero intitulado: la Adelayda de Guesclin, y el segundo la Esposa robada. En el de la calle del Principe, por la Compañia de Martinez, se representa la Comedia intitulada: Ser Vencedor y Vencido, Julio Cesar y Catón, de teatro, con un buen saynete y dos tonadillas, La entrada de ayer fue de 6259. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Ribera, se representa la Comedia intitulada: La Señorita mal criada, nueva, con una tonadilla, nueva, y el saynete por fin de fiesta. De subida. La entrada de ayer fue de 2153. 

CON PRIVILEGIO REAL
Num. 281 1137 DIARIO DE MADRID DEL DOMINGO 9 DE OCTUBRE DE1791. San Dionisio Arcopagita, y Compañeros Martyres. = Está la Indulgencia de las Cuarenta Horas en el Oratorio de S. Felipe Neri. = Preguntan do los Fariseos á Jesu Obristo, qual era el mayor Precepto de la Ley, les respondio, que el de amar á Dios. = Fiesta á Ntra. Sra. del Remedio en la Trinidad con Procesion á la tarde, al Beato Simon de Roxas en el Oratorio del Caballero de Gracia, por haber sido Padre Mayor de la Congregacion, á San Francisco en su Convento de Observantes por los Mercaderes de sedas de la Puerta de Guadalaxara, y á Ntra. Sra del Rosario en Atocha. Afecciones Astronómicas de hoy. El 12 de la Luna creciente. Sale á las 4 horas 27 min. y 22 s. de la tarde, se pone á las 4 horas. 25 minutos y 20 seg de mañana 10; y está en los 16 g y un m. de Pi cis, Sale el Sol á las 6 hor. y 18 min. se oculta á las 5 horas y 42 m. y está en los 16 gra 7 m. y 34 s. de Libra. Debe señalar el Relox al medio dia las 11 h. 47 m. y 16 segu. La Equacion mengua 15 segundos en 24 h. y el Equinocio dieta del Sol 11 horas y 37 segundos Hoy ce ebra el planeta Saturno aspecto de oposicion con el Sol á las 7 h, y 6 m. de la noche. Afecciones Meteorológicas de ayer. 

Epacas del dia Termometros de Reaumt. Termom. de Farenheit. Baromet sim de Torrici Vient y esta de la Atmos 

A las 7 de la mañana. y 8 gra. see el s. 64 grad. idem. 26 pul. cabales Vari Nomeste y casi N. 

A las da del dia. 21 gr. s. el o. 74 grados id. 26 p. escasas Cla Nor. Sol y rafag. 

A las 5 de la ma. l 8 a s dlia. 68 grados idemd 25 p. y 11 l. C. Nor. bl. S. rar 

Carta al Señor Diarista. Qin negarle al Sr. Diarista lo ingenioso y agudo de sus eruditas respuestas, á las preguntas que hice en el Diario de 27 de Septiembre sobre si el tanido de las campanas influye ó no en la atraccion de los nublados electricos, se le podrá decir con toda ingenuidad, que no quedo satisfecho, ni menos convencido de que la hipotesis que defiende tenga todas las pruebas necesatias para poderla sostener, como la han sostenido muchos celebres fisicos, de principios ó mediados del siglo. No ignoraba antes que el Señor Salanoba respondiese á mis preguntas, lo sucedido en el año de 18 en las costas de Bretaña, quando una tempestad hirió 24 Torres de Iglesias, nilo que dice el medico Bayle, el Padre maestro Feyjoo, el Abad Bertolon, el Padre Regnault, ni tampoco quanto bonitamente se ha tratado, discurrido, y finalizado en la Acadamia de las Ciencias de Paris, como consta en diversos luga

1138 res de sus obras. Si hubiese querido lucirlo, hubiera compuesto una difusa memoria para criticar á estos fisicos, con citas, paginas, pelos y señales, pero temá que el publico lo reparase, y por eso me reduge á preguntar lo que no entiendo en el lenguage de los antiguos fisicos, sin importarme que sean estos á los otros. La fisica ha variado. La teoria de los gases, y los descubrimientos de electricidad, nos han hecho ver la naturaleza muy de otra manera, enteramente diferente del aspecto con que se presentaba á los antiguos fisicos á quienes defiende el Sr. Diarista. Quando todavia no se sabia bien el poder que tenían los metales para conducir la electricidad; esto es, en tiempo en que este ramo de fisica estaba por decirlo asi en la cuna, escribió Bayle sospechando la influencia del sonido de las campanas en los nublados. Varios hechos adoptados acaso sin bastante examen, hicieron que otros fisicos de mediados del siglo quisiesen corroborar las opiniones de Bayle, y por ultimo no faltaron algunos que las defendieron como verdades fisicas. Despues acá, en que mejor preguntada la naturaleza, ha respondido con mas claridad, se ha llegado á conocer lo propios y adequados que son los metales para conducir la electricidad, que á medida que estan elevados y proximos á los nublados, se la roban silenciosamente, si los conductores están en punta, aislados, y tienen una continuidad no interrumpida por ningun otro cuerpo; y que entonces se arrojan las masas de matoria electrica con estruendo y extrago, quando filtando continuidad en el cuerpo que las atrajo, tiene que seguir su camino por saltos, por cuyo motivo ocasiona los horrorosos efectos que están patentés á la vista de todo el mundo: en este ultimo caso están las torres de las Iglesiás, y este sistema apoyado en las mas eficaces analogias, es infinitamente mas probable, que no la supuesta é improbable hipotesis de que la pulsacion de las campanas, atrahe la materia del rayo; el Señor Diarista dice que las particulas.... merálicas que se desprenden á la dura percusion del badajo contra lo interior de la campana, forman una columna de atomos tenuisimos que suben hasta la nube, y establecen una continuidad entre la torre y el nublado electrico &c. Con qué microscopios podrémos percibir estos atomos que la percusion arroja de los cuerpos chocados: Los ha visto nadie en el Mundo entero: Hay alguna analogía que nos lo haga probables Y quién ha dicho que por fuerza han de subir en columna vertical estos corpusculos, y que no han de tomar otra direccion Cómo se probará tampoco que suben, teniendo ellos, por mas tenuisimos que sean, infinita mas gravedad especifica, que iguales corposculos tenuisimos de la atmosfera? Nada de esto está probado, ni hay un experimento, ni una analogía, que nos encamine á esta sospecha: todos estos son emplastos puestos á la enfermedad de un sistema arbitrario, improbable, y que muestra bastante del mal de que adolece. Sobre la analogia con que el Señor Salanoba quiere probarnos la hipotesis que adopta, de que los panes de oro reducidos á tenuisimos pedazos, ascienden con facilidad, diré que no ascienden sino en la mayor proximidad de materia electrica, pero aunque esto sea así, lo 

1119 que no está probado, pues era menester demostrar antes la exitencia de estos pretendidos corpusculos metálicos, y hacer de manera que fuera abundantisima la porcion de los que se desprendan á efecto de la percusion; semejantes sutilezas serán una remota probabilidad que se quiere dar por prueba de otra probabilidad, lo que en buena logica es no probar nada. (Se concluirá mañana.) NOTICIAS PARTICULARES DE MADRID. 

Vacantes. Por fallecimiento de D. Pedro Enrique, se halla vacante la Dignidad de Chantre de la Iglesia Catedral de Malaga, que vale anualmente 192411 rs. de vn. se admiten memoriales para ella hasta. 6 de Noviembre proximo, de Canonigos y Curas de ultimo ascenso. Por promocion de Don Agustin Juan de Barcina, á una Canongía de la Iglesia Colegial de Briviesca Diocesis de Burgos, ha quedado vacante la Racion que obtenia en la misma Colegial, cuyo valor anual es 10600 rs. vn., y respecto de ser tan corto valor se admiten memoriales para ella inmediatamente hasta 7 de Noviembre inmediato. Noticias sueltas. Se solicita por la Ciudad de Segovia, una Matrona ó Partera, que asista á todas las que la necesiten, y que esté examinada y aprobada por el Real Tribunal del Proto-Medicato; y acudirá dentro de 30 dias á la Ciudad y su Ayuntamiento, que se la admitirá: su dotacion anual es la de 200 ducados pagados de los efectos de Propios de la misma Ciudad: darán razon en la sombrereria de la puerta del Sol, que está á el lado de Perez. Quien quisiese traspasar una tienda en las cercanias de la puerta del Sol, calle del Carmen, carrera de San Geronimo, ó Red de S. Luis; acuda á la primer sombrereria de 

mado derecha, entrando por la calle de los Preciados. En el Despacho principal de este Periodico, darán razon de un sugeto que pasa á Cadiz en silla de posta, en los primeros dias de la proxima semana, y busca un compañero. Perdidas. Quien hubiese encontrado un relox de plata, que se perdió el Viernes 7 del corriente por la tarde, acudirá con él á la porteria de la Merced Calzada que alli darán las señas y el hallazgo. El dia 29 del pasado, se perdió en el Real Canal de Manzanares, una jaca de 30 meses, pelo castaño obscuro, poblada de cola, en cada mano y pie su traba, siendo las dos de los pies de seda; quien la hubiese hallado la entregará en la barberia que hay en la Plaza mayor portal de Mauleros en donde darán el hallazgo. Hallazgos. En la noche del dia 13 del pasado, se hallaron en la calle de Atocha unos dixes de niño; la persona que los hubiese perdido, acudirá á la dicha calle de Atocha casa n. 1 qto. principal frente del Hospital de las mugeres, que dando las señas se le entregarán. Quien hubiese perdido en las inmediaciones de Recoletos un rosario con diferentes medallas de plata, acudirá á la calle angosta de San Bernardo frente á el meson de 

1140 Tarancon casa sin numero qto. segundo, que dando las señas se le entregará. Quien hubiere perdido una vuelta de encage, acuda por ella á la calle de la Reyna n. 26 qto. segundo, que llevando la compañera la entregarán. Quien haya perdido el dia 27 del pasado una evilla de plata, acuda por ella á la pla<uela del Duque de Arcos calle del Arenal, que en la confiteria de dicha plazuela la entregarán dando las señas. La persona que hubiese perdido unos papeles el día 18 del pasado en la Red de S. Luis, acuda á la Fabrica de Zapatería del Real Hospicio de esta Corte, que dando las señas los entregarán. Alquileres. En la calle del Olmo qto. principal n. 30, se alquilan una sala y alcoba con su antesala, bien halajada y compuesta. En la carrera de S. Geronimo, calle del Principe, la del Lobo, y sus inmediaciones, se solicita encontrar habitacion con asistencia para un caballero, y su criado, advirtiendo que no ha de ser qto. baxo; y para tratar del ajuste se acudirá á la calle de la Lechuga junto á el Coliseo de la calle del Principe en la barberia. En la calle de San Christobal, en el Barquillo, casa nueva sin numero, mas arriba de la Taberna, hay una habitacion muy decente para qualquier caballero, sea Sacerdote ó Seglar, con asistencia ó, sin ella. Sirviente. Una muger de 38 años 

que sabe planchar, lavar medias y algo de guisar, desea colocarse en este exercicio; darán razon en la calle del Barco casa llamada del Pecado Mortal, en un qto. de posadas. Nodrizas. Josepha de Braña de edad de 28 años, busca cria para casa de los padres, tiene leche de dos meses, y vive en la calle Real de la Almudena, frente á las Monjas de Constantinopla en una tienda alcabuceria. Quien necesite de una ama para criar, acuda á la calle de la Ruda casa n.7, en una guardilla. Otra de edad de 15 años, Burgalesa, busca cria para casa de los padres, tiene leche de 3 meses; y vive en la calle del Sordo n. 10 en el patio. Teatros. Hoy á las siete en el Coliseo de los Caños del Peral por la Compañia Italiana se representa la Opera seria, intitulada: El curioso indiscreto, con un rondó nuevo, que cantará la Señora Ana Andreozal, con un bayle intitulado: La Muerte de Hercules. En el de la calle de la Cruz, por la Compañia de Martinez, se representa el Drama titulado: El Tetrarca, con saynete y dos tonadillas, la una nueva. A las 4 y ½. La entrad a de ayer tarde fue de 2040 En el de la calle del Prncipe, por la Compañia de Ribera, se representa el Drama titulado: el Elector de Saxonia, con saynete y dos tonadillas. A las 4 y ½. La entrada de ayer tarde fue de 1110. 

CON PRIVILEGIO REAL En la Imprenta de Hilario Santos.
